* Année 1979. — N" 69 A. N .
Samedi 11 Août 1979 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p. 6605).
2. Réponses des ministres aux questions écrites (p . 6620).
Premier ministre (p. 6620).
Agriculture (p. 6622).
Budget (p. 6628).
Commerce et artisanat (p. 6634).
Culture et communication (p . 6635).
Défense (p. 6638).
Economie (p . 6639).
Intérieur (p . 6641).
Justice (p . 6645).
Postes et télécommunications (p. 6646).
Recherche (p . 6621).
Santé et sécurité sociale (p . 6648).
Transports (p. 6653).
Travail et participation (p. 6654).
(La suite du sommaire des questions éériteu sera publiée dans
la. fascicule suivant.)
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
a 1.
Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les
conditions fixées par l'article 133 . En outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation d'ordre personnel à. L'égard de tiers
nommément désignés ;
.
a 2.
Les réponses des ministres doivent être publiées dans le
mois suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte
aucune interruption ;
« 3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne let:- permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
Les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un rois ;
a 4. Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de réponse dans
les délais
susvisés, son auteur est invité
par le président de
l'Assemblée à lui faire connaitre s'il
entend ou non la
convertir
en question orale. Daru: ia négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois ;
148

6606
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
Famille (politique familiale).
19296. — 11 août 1979. — M . Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
expose à M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale que, lors
du vote de la loi du 17 janvier 1975 sur l 'interruption volontaire
de grossesse, il avait été pris l 'engagement de développer une poli.
tique familiale complète et dynamique . Il lui demande si, avant
toute discussion des conditions d'application de la loi du 17 janvier
1975, il ne jugerait pas opportun d'ouvrir un véritable débat sur
l'orientation, le contenu et la programmation d'une politique familiale
complète et cohérente, à la mesure des besoins qui existent aujour -
d 'hui, et en réponse aux engagements antérieurement souscrits.
Agriculture (zone de montagne).
19297. — 11 août 1979. — M. Jean Brocard expose à M. le ministre
de l'agriculture que les crédits, concernant les indemnités montagne,
connaissent des versements très tardifs . Ainsi, l'1. S. M. n déjà plus
de six mois de retard ; les modalités de paiement des indemnités
a Piémont > 1 . S. P. ne sont toujours pas connues avec précision ;
les Indemnités
a Haute -Montagne s n'ont toujours pas été payées
pdur l 'hivernage 1977-1978, ce qui représente un retard de dix-huit
mois. Dans ces conditions, il lui demande que ces règlements soient
effectués dans les meilleurs délais, faute de quoi, les agriculteurs
de montagne refuseront toute crédibilité aux déclarations présiden-
tielles et gouvernementales sur le maintien des agriculteurs en zone
de montagne.
Départements d'outre-nier (Réunion : Français de l'étranger).
19298. —
11 août 1979. — M . Pierre Lagourgue s'étonne de la
réponse faite par M . le ministre de l'intérieur à sa question écrite
n" 15648 du 28 avril 1979. En effet, à aucun moment il ne lui était
demandé d 'étendre le champ d 'application de l 'article 3 de la loi
n" 61-1439 du 26 décembre 1961 au département de la Réunion, mais
aux Français ayant dû quitter le territoire malgache et s'installer à
la Réunion . Or, et jusqu 'à l 'heure, les dispositions de la loi rappelée
ci-dessus, relative à l'accueil et à la réinstallation des Français d'outre-
mer, sont uniquement réservées aux Français qui se sont réinstalles
sur le territoire métropolitain . En conséquence, il lui demande !es
mesures qu'il envisage de prendre pour remédier à une telle discri-
mination.
Enfants (établissements de garde pour enfants).
19299. — 11 août 1979. — M. Edmond Alphandery appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
problème des haltes-garderies d'enfants en zones rurales, garderies
dont l'absence est souvent à l'origine de la fermeture d 'écoles et,
partant, de la dévitalisation de nos campagnes . Il lui demande si,
dans le cadre de la revision de la réglementation intervenue en
février dernier, il est prévu ou envisagé une adaptation au milieu
rural des normes réglementaires et des conditions de financement
des haltes-garderies .
Crédit agricole (prétsl.
19300. — 11 août 1979. — M. Irénée Bourgois attire l 'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur
les difficultés que rencontre
M. X. .., agriculteur à Bures-en-Bray (Seine-Maritime) . En effet,
M. X ... s'est vu accorder le 30 mars 1977 un prêt calamités de
70000 francs, relatif aux dégâts de la sécheresse de 1976. Mais,
depuis cette date, la caisse du crédit agricole de Londinières (Seine-
Maritime) refuse de débloquer cette somme malgré les garanties
acquises par une cotisation automatique à la caisse de garantie
mutuelle prélevée sur les sommes empruntées. La caisse locale exige
en plus une caution personnelle que l 'intéressé ne peut pas apporter
mais refuse de prendre en compte un warrant sur cheptel que
l 'Intéressé propose. Devant une telle situation, il lui demande s'il
est admissible qu'une caisse locale puisse bloquer pendant plus
de deux ans une somme dont la bonification d'intérêt vient du
budget national . Il lui demande quelles mesures il entend prendre
afin que ces 70 000 francs soient, le plus rapidement possible, attri-
bués à leur bénéficiaire désigné.
Agents communaux (contremaîtres principaux).
19301. — 11 août 1979. — M .
Pierre Goldberg attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur les difficultés rencontrées par
les municipalités pour créer les postes de contremaîtres principaux,
s 5. Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les
conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133;
a
6. Font L'objet d 'un rappel. publie ne Journal officiel les
questions écrites auxquelles il n 'a ;i .e. été répondit dans les délais
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
« 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs d .'. questions en même temps que
le rappel
leur est notifié.
v
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
Assurance vieillesse (majoration
pour conjoint à charge).
19292 . — 11 août 1979. — M. Jean Fontaine signale à M . le ministre
de la santé et de la sécurité sociale que les récents décrets portant
majoration des divers avantages de vieillesse et d 'invalidité ne font
plus état de l'allocation dite de majoration pour conjoint à charge.
En conséquence de quoi celle-ci se trouve être bloquée au niveau
fixé par le décret n " 76.569 du 25 juin 1976. Cette situation est fort
préjudiciable aux bénéficiaires en cette période de forte inflation.
II lui demande donc de lui faire connaître s 'il est envisagé d 'actua-
liser le montant de cette prestation.
Allocations de logement (aide personnalisée au logenne'nt).
19293. — II août 1979. — M . Jacques Douffiagues rappelle à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que la loi du 3 jan-
vier 1977 précise notamment en son article 1"' que la politique
d 'aide au logement doit laisser subsister un effort de la part de
ceux qui en sont les bénéficiaires . Or, il semblerait que dans certains
cas extrêmes le montant de l 'aide personnalisée au logement puisse
excéder celui dtt loyer et des charges locatives acquittées par le
bénéficiaire. Il demande s'il lui est possible d'évaluer le nombre de
cas où se produit cette situation anormale et par quels moyens
il estime souhaitable d'y remédier.
Transports en conm'un . (rave rurale).
19294. — 11 août 1979. — M. Jean Proriol expose à M. le ministre
des transports que le conseil central de planification, qui s'est réuni
le 3 avril 1979 sous la présidence du Chef de l 'Etat, a décidé un
certain nombre de mesures sectorielles destinée!, à éviter la déserti-
fication des zones rurales. L'une d'elles concerne notamment la
meilleure utilisation des véhicules affectés aux transports scolaires.
Elle prévoit : d'une part, que les ministres de l'intérieure du budget,
de l 'éducation et des transports modifient l'arrêté de 11 décembre
1974 relatif à la participation financière de l 'Etat aux frais de pre-
mier établissement des services de transport scolaire pour permettre
que les véhicules de transport scolaire acquis avec une subvention
de l'Etat soient affectés en priorité aux transports d'élèves, mais
ne leur soient plus exclusivement réservés et ce sous certaines
conditions ; d 'autre part, que le ministre des trsnsports adressera
aux préfets une circulaire modifiant celle du 29 novembre 1977
sur la répartition des recettes procurées par le transport d'usagers
non scolaires . IL lui demande si, en liaison avec les autres ministères
concernés, il pense adresser prochainement aux préfets les instruc-
tions nécessaires pour que les décisions du conseil central de planifi-
cation puissent entrer en vigueur dès la rentrée scolaire 1979 .1980.
Il insiste sur l'urgence de ces décisions réglementaires car la ferme-
ture des nombreuses lignes réguli• res de voyageurs en zone rurale
rend totalement captives les personnes àgées qui les habitent.
Radiodiffusion et télévision (grève).
19293. — 11 août 1979. — M . Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
expose à M. le ministre de la culture et de le communication que
le Conseil constitutionnel a rendu publique sa décision concernant
la loi réglementant le droit de grève à la radio et la télévision . Il a
déclaré conformes à la Constitution les deux premiers paragraphes de
la loi qui concernent le préavis de grève et la transmission des
émissions. Par contre, il estime non conformes à la Constitution cer-
tains termes du troisième et dernier paragraphe relatifs à la réqui-
sition des personnels. Il lui demande quelles décisions )1 compte
prendre à la suite du jugement rendu par le Conseil cons itutlonnel.

11 Août 1979
ASSEMBLEE
NATIONALE
6607
du fait que leur nombre est limité à 20 p, 100 de celui des contre-
maîtres. Cette règle ne permet pas de fai re bénéficier d 'un avan-
cement des contremaîtres amenés à accomplir des liches d'encaure .
ment, et qui sont donc souvent rémunérés selon les mêmes indices
que les agents qu 'ils sont amenés à diriger, notamment les O . P, 2
chevronnés et les maîtres ouvriers, Il lui demande s 'il n 'est pas
envisagé d 'augmenter le taux de contremaîtres principaux par
rapport aux contremaîtres.
Allocations de logement
(conditions
d'attribution).
19302. — 11 août 1979 . — M. Joseph Legrand s 'étonne auprès de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale de la prise en
compte de l 'allocation (le parent isolé dans le calcul des ressources
fixant le montant de l 'allocation de logement . Il lui signale à titre
d 'exemple le cas de Mme D 
qui s 'est vue réduire une partie de
son allocation de logement, alors qu'elle n'a que de faibles res-
sources pour vivre avec son enfant . Er conséquence, il lui demande
s'il ne juge pas nécessaire de préciser rapidement que l'allocation
de parent isolé ne doit pas étre prise en compte pour la fixation
de l'allocation de logement.
Syndicats professionnels (libertés syndicales).
19303. — 11 août 1979. — M. Antoine Porcu attire l'attention de
M. le secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications sur les
graves atteintes aux libertés et droits syndicaux dont sont victimes
certains militants syndicalistes en Meurthe-et-Moselle. Il porte à sa
connaissance le premier cas du receveur du bureau de poste d'Au-
dun-le-Roman qui a fait l 'objet d 'une demande d'explications de la
part de la direction départementale des postes de Meurthe-et-Moselle.
Celle-ci lui reprochait son absence du bureau dans la matinée du
17 mai dernier, journée de grève dans la fonction publique. Dans
l'autre cas, trois autres militants ont été également sanctionnés par
le retrait d'une journée de traitement. Le motif de la sanction
avoir assisté le 18 avril 1979 sans autorisation à la réunion de la
commission exécutive départementale dont ils sont membres, Or la
circulaire d'application sur les droits syndicaux dans les P . et T.
(n" 054 du 18 juin 19711 prévoit expressement ce droit aux cin-
quante membres de la commission exécutive départementale, dont
les noms sont communiqués à l 'administration après chaque congrès
statutaire. S'abritant en fait derrière des difficultés d'effectifs, l'ad-
ministration a de plus en plus tendance à refuser de tenir ses enga-
gements au mépris des textes actuellement en vigueur. C'est ce
qui s 'est passé au bureau 01 de Nancy oû les trois membres de
la commission exécutive se sont vu refuser leur détachement sous
prétexte d'agents malades. Et il est bien vrai qu 'il existe aujour-
d'hui dans les P. et T. de graves problèmes d'effectifs. Cette situa.
tien, qui met en cause le bon fonctionnement du service public,
aggrave considérablement les conditions de vie et de travail du
personnel. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre : pour que les sanctions infligées à ces syndicalistes soient
annulées, pour que de telles atteintes aux libertés et aux droits
syndicaux ne puissent plus se reproduire.
Radiodiffusion et télévision
(redevance).
19304. — 11 août 1979. — M . Vincent Porelli attire l 'attention de
M. le ministre de la culture et de la communication sur le fait sui-
vant : les téléspectateurs situés à l 'est de Hyères (quasi-totalité du
département des Alpes-Maritimes et une partie du département du
Var et des Alpes-de-Haute-Provencel sont dans l'impossibilité de
recevoir, en couleurs, les émissions de la chaîne TF 1 . Or ces télé-
spectateurs paient une redevance dont le montant est identique à
celle payée par les téléspectateurs qui reçoivent les trois chaînes
en couleurs. Etant donné le principe de l'égalité devant l'impôt et
les redevances publiques et parapubliques des citoyens français, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour obtenir que
Télédiffusion de France diminue en propo rtion le montai,t de la
redevance payée par ces téléspectateurs.
Habitat ancien (primes à l'amélioration de l'habitat).
19305. — 11 août 1979. — M . Roland Renard attire l'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la ques-
tion écrite n " 9347 qu 'il avait déposée le 2P novembre 1978, restée
à ce jour sans réponse, et qui concernait les demandes de primes
à l'amélioration de l'habitat rural. Principalement formulées par des
personnes âgées, bon nombre d'entre elles se sont vu rejetées du
seul fait que les travaux avaient été commencés, voire exécutés,
avant la notification de décision d'octroi de prime . Or, le problème
qui se pose, c'est qu'entre la date de dépôt de la demande et la
décision de principe d'octroi de prime, il s 'écoule généralement un
laps de temps particulièrement long . Il faut ajouter également que
les travaux à entreprendre sont tributaires du temps, en partiel
lier pour les réfections de toiture ou les installations de chauffage
central. En conséquence il lui demande s 'il n'entend pas créer une
dérogation pour des cas litigieux ou permettre aux maires de déli-
vrer une attestation certifiant que les travaux à la date de dépôt
de la demande de prime à l 'amélioration de l 'habitat rural ne sont
pas commencés .
Céréales (mals).
19306. — Il août 1979 . — M . Hubert Ruffe attire l 'attention de
M. le ministre
de l'agriculture sur les désavantages que subissent
les exploitants agricoles utilisant les «cribles» pour sécher le maïs,
par rapport à ceux utilisant les séchoirs fonctionnant avec du car-
burant pétrolier. Le séchage par les «cribles» est en effet plus
long, ce qui retarde d 'autant la perception du paiement de la pro-
duction pour les exploitants . Il lui demande en conséquence s 'il n'es-
time pas nécessaire : 1 " d'attribuer aux utilisateurs des « cribles»
une prime à l'économie d 'énergie payée par l 'Agence pour les éco-
nomies d'énergie étant donné que ce mode de séchage n 'utilise
que de «l 'énergie gratuite» par rapport à l 'autre qui est l 'un des
principaux utilisateurs de fuel en agriculture ; 2" d 'attribuer aux
utilisateurs de «cribles ', à la récolte, le paiement d 'un acompte égal
au versement qui serait fait dans le cas d'une livraison en début
de campagne. La prime d 'économie d 'énergie serait payée à la livrai-
son et s 'ajouterait au prix alors en vigueur.
Céréales (mats).
19307. — Il août 1979. — M . Hubert Ruffe attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur les désavantages que subissent les
exploitants agricoles utilisant les « cribles » pour sécher le maïs,
par rapport à ceux utilisant les séchoirs fonctionnant avec du carbu-
rant pétrolier. Le séchage par les « cribles » est en effet plus long,
ce qui retarde d 'autant la perception du paiement de la production
pour les exploitants . Il lui demande, en conséquence, s'il n 'estime pas
nécessaire : 1 " d'attribuer aux utilisateurs des s cribes » une prime
à l'économie d'énergie payée par l'agence pour les économies d 'éner-
gie étant donné que ce mode de séchage n 'utilise que de l'énergie
gratuite par rapport à l'autre qui est l'un des principaux utilisa-
teurs de fuel en agriculture ; 2" d'attribuer aux utilisateurs de
« cribles », à la récolte, le paiement d 'un acompte égal au versement
qui serait fait dans le cas d 'une livraison en début de campagne . La
prime d'économie d'énergie serait payée à la livraison et s'ajouterait
au prix alors en vigueur.
Enseignement (enseignants et personnel non enseignant).
19308. — 11 août 1979. — M . René Visse attire l 'attention de M . le
ministre de l'éducation sur la situation des personnels de service de
l'éducation dans l'académie de Reims qui connaissent de mauvaises
conditions de travail dues en particulier à l 'insuffisance de postes.
Pour l'année scolaire écoulée cette insuffisance nécessitait la création
de 177 postes sur l'académie, soit 7 p. 100 de l'effectif total . Malgré
ce besoin important, aucune création de poste n'est intervenue. Une
telle situation ne peut pas manquer d 'avoir des répercussions néga-
tives sur les conditions dans lesquelles l 'enseignement est professé.
Pour les mêmes raisons et dans certains cas, c 'est la santé même
des personnels de service nui est en jeu. Alors que le Gouvernement
s'est adressé un satisfecit en ne présentant pas cette année de collec-
tif budgétaire de printemps, il lui demande quelles dispositions il
compte prendre pour qu'à la prochaine rentrée scolaire les postes
nécessaires soient créés.
Habitations à loyer modéré (conditions d'attribution).
19309. — 11 août 1979 . — M . René Visse attire l'attention de M . le
ministre du travail et de la participation sur les difficultés auxquelles
peuvent se heurter les offices publics d 'H. L. M., ce qui est le cas
pour celui des Ardennes, au regard des prérogatives exercées par la
commission nationale pour le logement des immigrés. Qu 'il s 'agisse du
taux de la participation financière sur fonds des employeurs au titre
du 0,1 p. 100 ou du pourcentage de familles immigrées à loger dans
le pare H . L. M. , les décisions sont prises en l'absence d'une réelle
concertation avec l 'office concerné. Ainsi, elles peuvent être très
distantes de la réalité, des efforts déjà accomplis ainsi que des possi-
bilités réelles de poursuivre ceux-ci . Il en est de même en ce qui
concerne les recommandations que peut manifester la commission

6608
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
nationale, qui pour les familles nombreuses d 'immigrés, conseille,
contrairement a la loi, la location de deux logements ou encore
l'éloignement du lieu de travail afin d 'éviter les phénomènes de
concentration. Ces recommandations sont éloignées des problèmes
concrets de la vie et sont marquées par un divorce entre la volonté
des offices d 'H. L. M. de mettre en oeuvre une politique du logement
pour les familles immigrées et les moyens qui leur sont donnés
pour la réaliser. En conséquence, il lui demande quelles sont les
mesures qu'il compte prendre afin de mettre un terme à la tutelle
exercée sur les offices d 'H. L. M. et pour donner à ceux-ci les moyens
de conduire une politique du logement, y compris pour les familles
immigrées, en fonction des besoins exprimés .
le Gouvernement avait pris l 'engagement de développer une poli-
tique familiale complète et dynamique, ce qui constituait évidem-
ment un préaiable indispensable pour l 'établissement d'une liberté
authentique et d 'une justice réelle ouvertes aux couples qui ont ou
qui souhaitent avoir des enfants . On sait d 'autre part que seule
une politique économique et sociale tenant réellement compte de
la situation des familles pourra aider à rétablir une situation
démographique particulièrement inquiétante à l'heure actuelle et
pour l'avenir. Il lui demande donc de lui faire connaître dans
quelle mesure il estime que cet engagement a été respecté.
Pension de eéversion (S . N. C. F .).
Impôts locaux (taxe locale d'équipement).
19310. — 11 août 1979. — M. Robert Vizet attire l 'attention de
M. le ministre
du budget sur les difficultés que rencontre la
commune de Penta di Casinra en Haute-Corse, pour le recouvre-
ment de la taxe locale d 'équipement dont le montant dû sur plu-
sieurs années représente plusieurs millions de centimes. En dépit
de nombreuses réclamations du maire de cette petite commune
auprès de la direction départementale des services fiscaux, aucune
démarche sérieuse ne semble avoir été entreprise auprès des rede-
vables de la taxe locale d 'équipement . Il lui demande quelles
mesures énergiques il compte prendre afin que la commune de
Penta di Casinca puisse percevoir la totalité des sommes légalement
dues.
Apprentissage (taxe).
19311. — II août 1979. — M. Robert Vizet attire l 'attention de
M. le ministre du budget sur les difficultés que rencontrent les
chambres de métiers et les établissements d 'enseignement technique
pour percevoir auprès des industriels et artisans la totalité de la
taxe d 'apprentissage. En effet, il s'avère que des sommes relati-
vement importantes de taxe d 'apprentissage ne sont pas perçues
par les chambres de métiers et les établissements, mais par le
Trésor public sans que celui-ci les reverse auxdits établissements
dont les besoins budgétaires sont si importants et très insuffisam-
ment assurés par les crédits d 'État. Ce qui signifie qu'une grande
partie du produit de la taxe d 'apprentissage est en fait détournée
de son objet . Il lui demande : 1" de lui indiquer le produit. de la
taxe d'apprentissage recouvrée directement par le Trésor public
pour les années 1975, 1976, 1977 et 1978 sur l 'ensemble des dépar-
tements ainsi que celui concernant particulièrement les départe-
ments de l 'Jle-de-France ; 2 " quelles mesures il compte prendre
pour que la totalité du produit de la taxe d 'apprentissage soit
attribuée obligatoirement aux établissements assurant la formation
professionnelle à tous les niveaux.
Armée (militaires).
19312. — 11 août 1979 . — M.
Jean-Pierre Bechter exprime à
M. le ministre de la défense son étonnement de voir classé sans
suite l'accident dont a été victime, le 26 avril 1979, un matelot qui
était en service au centre de formation maritime d 'Hourtin, acci-
dent sur les conditions duquel aucune lumière n 'a été faite bien
qu'il se fut très vraisemblablement agit d 'une blessure intentionnel-
lement donnée. Il lui demande donc si laisser en l 'état une sem-
blable affaire ne lui parait pas de nature à encourager la multi-
plication de pareils et inqualifiables actes.
Chômage
(indemnisation, conditions d 'attribution).
19313. — Il août 1979. — M. Jean-Pierre Bechter appelle l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
particulière dans laquelle se trouvent les personnes ayant exercé
des vacations dans l 'enseignement lorsqu'elles souhaitent faire
valoir leur droit à l'indemnisation du chômage ou à l'aide publique.
En effet, pour bénéficier de ces aides, il faut justifier de 1 000 heures
de travail dans l 'année, condition à laquelle il est impossible de
satisfaire dans l'enseignement, à raison d'une moyenne de 20 heures
par semaine . Il lui demande dans quelle mesure son admi-
nistration tient compte de cette situation particulière et s'il n'estime
pas nécessaire de prendre des mesures pour corriger celle-ci.
Famille (politique familiale).
19314. — 11 août 1979. — M . Jean-Pierre Bechter rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que lors du vote de la
loi du 17 janvier 1975 sur l'interruption volontaire de la grossesse,
19315. — 11 août lf ? :'. — M . Jean-Pierre Delalande attire l'atten-
tion de M. le Premier ministre (Fonction publique) sur les disposi-
tions de la loi n" 78-753 du 17 juillet 1978 concernant le partage
de la pension de réversion, notamment sur le problème que pose
son application pour les retraités de la S.N.C.F. En effet, celles-ci
mettent en cause les avantages acquis des veuves et négligent ceux
des orphelins, tels qu 'ils figurent dans le règlement des retraites
de la S.N.C.F. datant de 1911 et issu de la loi du 21 juilllet 1909
qui prévoit que l 'ouverture du droit à pension de réversion inter-
vient au bout de six années de mariage pour les retraités, si celui-ci
a été contracté moins de deux ans avant la cessation des fonctions,
ou après la cessation de fonctions . I1 lui demande de veiller tout
spécialement à ce que les droits acquis soient préservés.
Licenciement (procédure).
19316. — 11 août 1979. — M.
Jean-Pierre Delalande
demande à
M. le ministre du travail et de la participation s 'il ne lui paraîtrait
pas souhaitable que tout licenciement de personnes de plus de
cinquante ans, notamment en cas de fusion ou de rachat par des
sociétés étrangères, fasse l'objet d'une étude particulière et d 'un
entretien contradictoire avec l 'inspection du travail.
Cadres (rémunérations).
19317. — 11 août 1979 . — M . Jean-Pierre Delalande demande à
M. le ministre du travail et de la participation s 'il ne lui paraîtrait
pas opportun, compte tenu des difficultés que rencontrent les
cadres âgés de quarante à cinquante ans et plus, licenciés pour
raisons économiques, de favoriser leur réinsertion dans une entre-
prise à un niveau de rémunération inférieur, par l 'attribution
d 'une allocation différentielle, celle-ci pouvant être versée par
les A. S. S . E. A . I. C. ou par l 'employeur précédent, comme cela
se fait en Allemagne, en étant plafonnée et limitée dans le temps.
Pension de réversion
(S.N.C.F.).
19318. — 11 août 1979. — M . Jean-Pierre Delalande attire l 'atten-
tion de M . le Premier ministre (Fonction publique) sur la disparité
qui existe entre le régime des retraités civils et militaires et le
régime des retraités des chemins de . fer, ancien régime spécial,
en ce qui concerne le bénéfice de la pension de réversion pour le
conjoint survivant . En vérité, assimilée au régime général, la pension
de réversion est répartie à titre définitif entre la femme divorcée
et l'épouse ; cette mesure exclut la veuve du retraité de tout droit
à récupération de la part de pension de réversion attribuée à la
femme divorcée, en cas de décès de celle-ci . 11 lui demande 9e
tenir compte de ce problème lors du réexamen des conditions de
partage de la pension de reversion prévues par la loi du 17 juil-
let 1978.
Licenciement (sociétés multinationales).
19319. — 11 août 1979 . — M . Jean-Pierre Delalande attire l'atten-
tion de M. le ministre de l 'économie sur le comportement de cer-
taines sociétés multinationales qui, pour respecter les normes de
rentabilité étrangères, licencient du personnel alors même que
cela n 'est pas toujours justifié . Il souligne les conséquences que
de telles mesures ont sur le niveau de l'emploi en France, ainsi
que sur les investissements dans la mesure où les profits ainsi
dégagés retournent dans leur pays d'origine. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour limiter les répercussions-
que
peuvent avoir de tels comportements de la part des apporteurs de
capitaux étrangers .

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6609
Aides ménagères (personnes âgées).
19320. — Il août 1979. — M . Jean Falala rappelle à M. le ministre
de 'la santé et de la sécurité sociale que, depuis de nombreuses
années, les gouvernements successifs ont encouragé l'aide à domi-
cile aux personnes âgées, afin de les inciter à demeurer dans leur
appartement, cette forme d'aide étant beaucoup moins onéreuse
que le placement' en hôpital ou en maison de retraite. Or, depuis
quelque temps, les associations d'aide à domicile reçoivent des
caisses de sécurité sociale des instructions impératives leur enjoi-
gnant, par mesure d'économie, de réduire les heures d 'aide ména-
gère accordées aux personnes âgées. Ii lui rappelle que cette fanon
de procéder est contraire aux engagements pris récemment encore
par le Gouvernement, de tout mettre en oeuvre pour permettre le
maintien à. domicile des personnes âgées . Il lui demande s'il n'estime
pas que, loin de réaliser les économies escomptées, ces mesures
ne conduiront pas un grand nombre de personnes âgées à envi-
sager leur placement, d'où des dépenses considérablement accrues
pour les caisses primaires.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique (protection)
(financement).
19321. — 11 août 1979. — M. Henri de Gastines rappelle à M. le
ministre de la culture et de la communication que le mont Saint-
Michel constitue un joyau essentiel du patrimoine naturel et monu-
mental de Frànce . Son insularité est, à elle seule . un des éléments
capitaux de son renom . Or le mont Saint-Michel est victime d'un
processus d'ensablement rapide qui met en cause, à brève échéance,
cette insularité qui a contribué et contribue encore à lui donner une
célébrité sans cesse grandissante. L'étonnement et la profonde
émotion récemment éprouvés et exprimés par l'académie des beaux-
arts de constater, dans le budget de l'exercice en cours, l'absence
de tout crédit destiné à arrêter un phénomène de plus en plus
inquiétant, sont particulièrement
opportuns .
C'est pourquoi il lui
demande que des dispositions soient prises d'urgence sur le plan
financier afin de permettre la mise en oeuvre des travaux indispen-
sables ' de désensablement préconisés par le laboratoire central
d'hydraulique de France.
Pêche maritime (pêche artisanale).
19322. — 11 août 1979. — M . Guy Guermeur appelle l'attention
de M. le ministre des transports sur les moyens dont peut disposer
la pèche artisanale pour assurer le renouvellement des navires.
Réserver le F. 'D. E. S. aux seules constructions neuves ne paraît pas
être une manière suffisamment efficace de favoriser ce renouvelle-
ment. En effet, l'expérience prouve que les commandes de bateaux
neufs augmentent lorsque le marché des bateaux d'occasion est lui-
même actif. C'est dire que le ralentissement de ce marché de
l'occasion, en cas de suppression du F. D. E. S. aura des répercus-
sions fâcheuses sur une activité de construction déjà réduite . Si
les mesures d'aide prévues dans le domaine du renouvellement de
la flotte ont été naturellement accueillies avec satisfaction par les
professionnels concernés, le jeuune patron de moins de trente-cinq
ans, qui aura eu la sagesse de faire l'apprentissage du métier sur
un bateau d'occasion avant de se décider à acquérir un bateau neuf,
mais qui ne pourra bénéficier de la prime de 5 p . 100 car cette
construction ne sera plus considérée comme une première instal-
lation. Malgré les concours appréciables apportés par les régions et
les départements au renouvellement de la flotte de pêche artisa-
nale, l'r.utofinancement reste encore l'obstacle premier à la construc-
tion. La réduction du taux de l'autofinancement constitue une amé-
lioration certaine pour l 'installation des jeunes patrons. Toutefois,
il apparaît nécessaire de rechercher une formule « d'autofinance-
ment différé »
de trois à cinq
ans . En attendant que
le
patron
pêcheur soit en mesure de
supporter l'effort financier, le relais
pourrait être pris, soit par les collectivités locales ou régionales, soit
par les
coopératives d'avitaillement. Il lui
demande de lui faire
connaître son opinion sur les
suggestions présentées ci-dessus et
sur les possibilités de leur mise en oeuvre.
Impôts (droits relatifs aux boissons et alcools).
19323. — 11 août 1979. — M.
Guy Guermeur expose à M.
te
ministre du budget que les commerçants ambulants en alimenta-
tion transportent habituellement des alcools de consommation fami-
liale dont ia vente n'est jamais assurée . Ils chargent donc dans
leurs véhicules des boissons dont ils ne savent pas si elles seront
vendues au cours de la «tournée s . Non vendues, ces boissons font
réglementairement l'objet de droits à payer autant de fois qu'elles
seront transportées. L'assimilation de ces commerçants aux parti-
culiers est tout à fait injustifiée et ana-économique. Il lui demande
s'il ne pense pas qu 'il serait souhaitable de rechercher une iui-
mule souple et adaptée aux nécessités des régions rurales que l'on
cherche à ranimer par ailleurs.
Impôt sur le revenu (revenus fonciers).
19324. — 11 août 1979. — M. Jacques Lafleur attire l'attention
de M. le ministre du budget sur le régime fiscal applicable aux
Français demeurant dans les territoires d'outre-mer qui font l'acqui-
sition d 'un logement en métropole. En application de l'article 164 C
du code général des impôts, les acquéreurs non résidents sont sou-
mis à un impôt forfaitaire basé sur un montant égal à trois fois
la valeur locative du logement. Ce régime fiscal as'-'nile à des
étrangers les Français des territoires d'outre-mer désireux d'inves-
tir en métropole pour s'y rendre en vacances ou donner à leur.;
enfants la possibilité d'y pousuivre leurs études. Compte tenu de
l 'appartenance des territoires d'outre-mer à la République française,
il serait conforme à l'équité de considérer qu'il s'agit pour cette
catégorie de redevables d'une résidence secondaire dont le régime
fiscal devrait être semblable à celui des résidents français . Dans
la mesure où il ne serait pas possible de revenir sur le principe
fiscal fondé sur la résidence, il lui demande de bien vouloir envi-
sager l'étude d'un système de réfaction similaire à celui mis en
place pour l 'imposition des pensions servies en métropole, pour
lesquelles un abattement de 40 p. 100 a été institué par la loi
de finances rectificative pour 1977 (loi n° 77-1466 du 30 décem-
bre 1977, art . 2, alinéa 2).
Pensions de retraite civiles et militaires (paiement mensuel).
19325. — 11 août 1979. — M. Pierre Weisenhorn rappelle à M. le
ministre du budget que par -sa question écrite n° 7246, publiée au
Journal officiel des Debats A. N. du 15 octobre 1978, M. Antoine
Gissinger lui demandait que le centre régional de paiement de
Strasbourg des pensions de retraite civiles et militaires soit com-
pris dans le programme de mensualisation de 1979 . Il faisait valoir,
très logiquement, à cet égard, que l'application des dispositions de
l'article 62 de la loi de finances pour 1975, qui a prévu le paiement
mensuel des pensions
"des retraités civils et militaires de l'Etat,
supprimerait la distinction entre ceux-ci et ceux régis par le régime
local qui bénéficient déjà du paiement mensuel de leur pension.
Dans la réponse à cette question (Journal officiel, Débats A . N.
n° 10 du 3 mars 1979, p. 1289), il était dit : « Il n'est actuellement
pas possible de préciser avec certitude la date à laquelle cette
réforme
pourra être appliquée
au
centre
régional de Strasbourg
qui gère les pensions dont les titulaires résident dans les
dépar-
tements du
Haut-Rhin
et du Bas-Rhin » . II semble, d'après des
informations dont il a eu connaissance, que le recrutement d'une
quinzaine de vacataires pendant un mois au centre de paiement
de Strasbourg permettrait de réaliser rapidement le paiement men-
suel des pensions. Quatre mois s 'étant écoulés depuis la réponse
précitée, il lui demande s'il peut lui préciser maintenant à quelle
date le paiement mensuel des pensions pourra être effectué par le
centre régional de Strasbourg.
Transports aériens (compagnies).
19326. — 11 août 1979. — M . Roland Leroy attire l'attention de
M. le ministre des transports sur l'émotion soulevée dans le dépar-
tement de la Corse et dans les départements méditerranéens à
l'annonce que la desserte aérienne « bord à bord » de Nice et
Marseille avec Bastia et Ajaccio ne serait plus assurée dès la fin
de 1979 et de 1980 par Air France et Air Inter, mais par une
compagnie dite « de troisième niveau s. La réponse ministérielle
qui, devant la -vague de protestations, reporte la décision à 1981,
n'est cependant pas pour rassurer, car elle confirme que sera créée
une filiale commune à Air France et Air Inter et qui sera chargée
de la desserte. C'est une décision inacceptable, car elle met en cause
la « continuité territoriale » qu'il faudrait grandement améliorer
et elle ignore la notion de service public. Dans ces conditions, il lui
demande le maintien et l'extension des dessertes assurées par Air
France et Air Inter, avec une amélioration des fréquences et de
la -capacité des
appareils. Il lui demande de rejeter
absolument
et définitivement toute idée de transfert des compétences vers une
filiale ou une quelconque société privée.
Chômage (indemnisation : conditions d'attribution).
19327. — Pl août 1979. — M . André Petit appelle l'attention de
M le ministre du commerce et de l'artisanat sur la situation des
commerçants et artisans qui, contraints de cesser leur activité, ne

6610
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
bénéficient d'aucune indemnisation alors qu'ils sont à la recherche
d'un emploi. Il lui demande q'- .:11es mesures il entend prendre qui
permettraient de transposer au bénéfice de ces catégories profes-
sionnelles le système de l'indemnisation du chômage des salariés,
leur assurant ainsi une meilleure protection contre les risques
économiques.
Chômage (indemnisation : conditions d'attribution).
19328. —
11 août 1979 . — M. André Petit appelle l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation des
commerçants et artisans qui, contraints de cesser leur activité, ne
bénéficient d 'aucune indemnisation alors qu 'ils sont à la recherche
d 'un emploi. Il lui demande quelles mesures il entend prendre qui
permettraient de transposer au bénéfice de ces catégories profes-
sionnelles le système de l'indemnisation du chômage des salariés,
leur assurant ainsi une meilleure protection contre les risques
économiques.
Examens et concours (C .A .P.E.S. de musique).
19329. — 11 août 1979. — M. Jean Brocard expose à M. le ministre
de l 'éducation que le concours C .A.P.E.S. (Musique) vient d 'être
annulé. Or, 128 candidats avaient été reçus à ce concours et avaient
reçu la notification officielle de leur succès par votre intermédiaire.
Un nouveau concours aurait lieu le 24 septembre. Une telle procé-
dure d 'annulation entraine, pour les candidats reçus et qui avaient
déjà pris un certain nombre de mesures concernant leur vie privée
et leur vie officielle, des inconvénients majeurs et il paraît diffi-
cile de remettre en question la réussite de ces élèves au concours
du C .A .P .E.S. (Musique) . Aussi, il lui demande de lui faire connaître,
d'une part les raisons de l 'annulation de ce concours, d 'autre part
les mesures de protection prises pour les candidats y ayant réussi.
Sociétés commerciales (S. A . R. L.).
19330. — 11 août 1979. — M. Maurice Sergheraert demande à M. le
ministre de la justice si les associés d'une S. A. R. L. dite de famille
résultant d'une transformation d'une société anonyme sans création
d'un être moral nouveau (même associés, même objet social notam-
ment) peuvent utiliser les anciens registres cotés et paraphés prévus
par les dispositions des articles 8 et 9 du code de commerce et pré-
cédemment établis au nom de la société anonyme et transcrire les
procès-verbaux des porteurs de parts sur le registre précédemment
utilisé pour la tenue des assemblées d'actionnaires.
Sociétés commerciales (commissaires aux comptes).
19331 . — 11 ..mût 1979 . — M. Maurice Sergheraert demande à M. le
ministre de la justice si le commissaire aux comptes d'une société
anonyme dite de famille transformée en S . A. R. L. peut exercer les
fonctions de conseil fiscal ou d'expert comptable au sein de la
nouvelle société, remarque étant faite que la transformation ne
s'est pas accompagnée de la création d 'un être moral nouveau.
Enseignement secondaire (établissements).
19332. — 11 août 1979. — M. Maurice Sergheraert expose à M. le
ministre de
l'éducation la situation des L. E. P. annexés à des
L. E. T. Depuis la rentrée scolaire 1977, environ 300 C . E. T. annexés
à des lycées ont été transformés en C . E. T. autonomes sous l'appel.
lation L. E. P. (il y en a trente-trois dans l'académie de Lille) . En
fait, l 'autonomie n 'existe que partiellement et uniquement pour le
budget. Le conseil d'établissement est souvent incomplet puisque
généralement il n'y a pas de représentants du personnel de service
et du personnel administratif. Sur le plan pédagogique, il est sou-
vent constaté que le rôle de conseiller d'éducation est tenu par tin
maître auxiliaire qui doit donner des directives à des titulaires . En
outre, les effectifs en enseignement sont de trente-cinq élèves, sou-
vent en constat d 'échec et les professeurs sont toujours rémunérés
en tant que professeurs de C . E. T. Sur le plan financier, les revenus
de la taxe d 'apprentissage doivent être en principe répartis, entre
le lycée et le L. E. P. Or c'est souvent le proviseur qui assure la
prospection et le lycée s'en approprie une trop grande partie . 11 lui
demande de bien vouloir lui dire quand seront annoncées les mesures .
qui permettront de poursuivre l'autonomie d'un L . E. P. annexé à
un L. E. T. en nommant par exemple un chef d'établissement, un
chef des travaux et du personnel de service ne dépendant pas du
lycée ; de créer deux postes de censeur, un pour le lycée, un pour
le L . E. P . ; de prévoir une meilleure répartition des crédits provenant
de la taxe professionnelle ; d 'assouplir des grilles d 'effectifs pour
l 'enseignement générale notamment, et de considérer les professeurs
du L. E. P. comme ceux du lycée afin d 'aborder les mémes échelles
de salaires.
Hôtel et restaurants (hôtels).
19333. — 11 août 1979. — M . Claude-Gérard Marcus demande à
M. le ministre du travail et de la participation
quelles mesures il
entend prendre pour assurer la poursuite de l'expérience de parti-
cipation menée avec succès à l 'hôtel Plaza-Athénée à Paris. Le départ
du directeur qui est à l'origine de cette remarquable expérience
laisse planer des doutes sur la volonté de la société propriétaire de
continuer dans cette voie . L'abandon de cette expérience serait très
regrettable et irait à l'encontre de la volonté affirmée par les pou-
voirs publics d'aller dans la voie de la participation.
Service national. (coopération).
19334. — 11 août 1979. — M . Jean-Pierre Delalande demande tt
M. le ministre de la défense s'il ne lui paraîtrait pas juste que,' dans
le cas de militaires du contingent ayant accepté de partir au titre
du service national en coopération pour une période plus longue
que celle qu'ils auraient eu à subir s 'ils avaient effectué leur service
militaire en France, ce délai ne devrait pas être ramené normale-
ment à douze mois dans le cas où ces jeunes V.S. N . A. devraient
être rapatriés en France du fait de la non-application des accords
de coopération par les autorités du pays d 'accueil.
Apprentissage (réglementation).
19335. — 11 août 1979. — M .
Pierre Gascher
demande à M . le
ministre du commerce et de l'artisanat les raisons pour lesquelles
les entreprises d'abattage de volailles ne sont pas autorisées à for-
mer des apprentis et à bénéficier des mesures prévues à cet égard.
Les chefs des entreprises concernées pourraient proposer du travail
aux jeunes intéressés par cette activité, mais doivent y renoncer
en raison des charges auxquelles ils ont à faire face et qui ne sont
compensées par aucune aide . Il lui demande de bien vouloir étudier
la possibilité de mettre fin- à l 'anomalie constatée.
Personnes âgées (sécurité).
19336. — 11 août 1979 . — M . Guy Guermeur rappelle à M. le secré-
taire d 'Etat aux postes et télécommunications qu 'un des critères du
maintien souhaité des personnes âgées à leur domicile est la possi-
bilité donnée à celles-ci de disposer d'un système de télé-alarme
leur permettant de lancer, par simple pression, un appel de détresse
transmis par le réseau téléphonique à un service de veille perma-
nente. Des expériences ont été entreprises à ce sujet dans quatre
départements depuis le second semestre 1978. Il lui demande de
bien vouloir envisager une telle expérience dans le Finistère, compte
tenu du grand nombre de personnes âgées résidant dans ce dépar-
tement.
Assurance maladie-maternité (indemnités journalières).
19337. — 11 août 1979. — M. Louis Besson appelle l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le caractère
trop restrictif des dispositions de l'article 2 du décret .n" 78.854 du
9 août 1978 en matière d'indemnités journalières de repos pour les
femmes suivant ou ayant suivi un stage de formation avant un
congé de maternité . Le décret précité limite l'obligation de l'Etat
aux cas des femmes concernées dont le repos de maternité a débuté
pendant la duree du stage ou pendant le trimestre qui suit la fin
de ce stage . Or il semblerait plus normal que cette garantie existe
pour les trois trimestres suivant la fin du stage en cause . A défaut,
la rémunération journalière peut être d 'un montant très faible :
9,75 F seulement dans certans cas, sinon dans de nombreux cas.
II lui demande quelles mesures il compte prendre pour un règlement
plus équitable de ce problème.
Assurance maladie-maternité (indemnités journalières).
19338. — 11 août
1979. — M. Louis Besson appelle l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur le caractère trop
restrictif
des dispositions de l 'article 2 du décret n " 78-854 du
9 août 1978 en matière d'indemnités journalières de repos pour les

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6611
femmes suivant ou ayant suivi un stage de formation avant un congé
de maternité. Le décret précité limite l'obligation de l 'Etat aux cas
des femmes concernées dont le repos de maternité a débuté pendant
la durée du stage ou pendant le trimestre qui suit la fin de ce
stage. Or il semblerait plus normal que cette garantie existe pour
les trois trimestres suivant la fin du stage en cause. A défaut, la
rémunération journalière peut être d'un montant très faible : 9,75 F
seulement dans certains cas sinon dans de nombreux cas. Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour un règlement
plus équitable de ce problème.
El:vage
(moutons).
19339. — 11 août 1979. — M. Jean-Michel Boucheron appelle l 'at-
tention de M . le ministre de
l 'agriculture sur les consequences des
accords de Bruxelles concernant l'élevage ovin . La région Poitou-
Charentes, comme de nombreuses régions françaises, possède un éle-
vage ovin relativement développé . La fédération nationale des éle-
veurs d 'ovins s'inquiète aujourd'hui des propositions émanant de la
commission agricole de Bruxelles. En effet, si la libre concurrence
dans l 'Europe du marché ovin s'installait, à terme, cela entraînerait
une chute grave des prix à la production . Il s 'étonne que la com-
mission agricole de Bruxelles puisse faire de telles propositions et
surtout que les représentants du Gouvernement français n 'aient pas
consulté au préalable les organisations syndicales . Il rappelle que
l 'avenir de l 'élevage ovin français passe par la mise en place d 'un
véritable règlement européen avec une déconsolidation des droits de
douane au G . A.T.T. Il lui demande quelles mesures immédiates il
compte prendre pour assurer non seulement le maintien de l'élevage
ovin mais aussi permettre son développement dans le but de résor-
ber le déficit de 55 000 tonnes pour l'année 1978.
Santé publique (personnel d'inspection).
19340. — 11 août 1979. — M. Louis Darinot attire vivement l'at-
tention de M. le ministre du budget sur la situation des inspecteurs
de salubrité, qui souhaitent la création d'un 3' grade hiérarchique
correspondant au grade d'inspecteur de salubrité en chef. En effet,
sa réponse négative du 31 mars 1979 comporte une explication qui
ne peut le satisfaire . Il est argué de la faiblesse des effectifs du
corps des inspecteurs de salubrité, ce qui revient à dire qu'il faut
être nombreux
pour obtenir gain de cause auprès du ministère.
Il lui demande à nouveau quelle mesure il compte prendre pour
donner à ces fonctionnaires un grade correspondant à l'importance
de leurs responsabilités, seul critère dont il doit être tenu compte
pour faire droit à la requête légitime des inspecteurs de salubrité.
Environnement et
.:aire de vie
(ministère
: conducteurs des travaux publics
de t'Etat).
19341. — 11 août 1979. — M. André Delehedde demande à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie où en sont les
réflexions concernant l'aménagement de la carrière des conducteurs
des travaux publics de l'Etat. Dans quels délais notamment l 'effectif
budgétaire des conducteurs principaux passera-t-il au tiers de l'ef-
tectif total du corps à 50 p .100 de cet effectif.
Etablissements
d'hospitalisation, de soins et de cure (budget).
19342. — 11 août 1979. — M . André Delelis attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les disposi-
tions de la circulaire n" 947 du 29 mars 1979 relative au contrôle
de l'exécution des budgets et de l'activité des établissements publics
d'hospitalisation de soins et de cure. Celle-ci modifie de façon inad-
missible les attributions des conseils d'administration des hôpitaux
publics telles qu'elles sont définies par l'article 22 de la loi n° 70 .1318
du 31 décembre 1970 portant réforme-hospitalière et s'achemine vers
l'instauration d'un budget global sans concertation avec les élus et
les partenaires sociaux . Ces dispositions entraîneront de graves dif
ficultés dans les établissements d'hospitalisation publics . Il lui
demande de bien vouloir envisager rapidement de rapporter ces
mesures.
Fonctionnaires et agents publics (âge de la retraite).
19343. — 11 août 1979. — M. Bernard Derosier appelle l'attention
de M. le Premier ministre (Fonction publique) sur la situation des
fonctionnaires exerçant leurs activités professionnelles hors d'Eu-
rope. Ces personnels bénéficiaient jusqu'en 1967 d'une bonification
leur permettant d'accéder à la retraite avant l'âge requis. Il lut
demande de lui faire connaître les raisons pour lesquelles ces
mesures ont été supprimées et le nombre d'emplois qui devien•
draient vacants si ce système était rétabli.
Médailles (médaille d'honneur des eaux et forêts).
19344. — 11 août 1979. — M . Roger Duroure attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la médaille d'honneur des eaux
et forêts. Cette distinction, instituée par décret du 15 mai 1883,
est décernée par le ministre de l'agriculture dans la limite d 'un
contingent fixé par arrêté ministériel du 30 janvier 1956 aux fonc-
tionnaires en activité comptant vingt ans au moins de services
irréprochables ou ayant accompli des actes de courage dans l'exer-
cice de leurs fonctions et appartenant aux catégories suivantes :
1" agents techniques forestiers, sous-chefs de district forestier,
chefs de district forestier, techniciens forestiers de l'office natio-
nal des forêts, techniciens des travaux forestiers de l 'Etat ; 2" com-
mis, .adjoints forestiers, rédacteurs, chefs de section administra-
tive. Les modalités d'attribution de cette médaille sont fixées
par : décret du 15 mai 1883 ; arrêté ministériel réglementaire du
23 mai 1883 ; arrêté ministériel du 30 janvier 1956 ; arrêté minis-
tériel du 16 décembre 1959, modifié par l 'arrêté ministériel du
18 septembre 1970 et l 'arrêté ministériel du II juillet 1977. Par
décret du 13 mai 1943, modifié par les décrets des 10 avril 1944
et 15 jùin 1945 et les décrets subséquents fixant le statut du cadre
contractuel de l'administration des eaux et forêts, le décret n" 49-748
du 7 juin 1949, modifié par décret n" 64-139 du 13 février 1964,
le statut des personnels contractuels des eaux et forêts pris en
charge par le fonds forestier national . Le bénéfice de la médaille
d'honneur des eaux et forêts n'a pas été étendu aux personnels
contractuels qui effectuent pour partie depuis l 'application de la loi
de finances rectificative pour 1964 (n" 64-1278 du 23 décembre 1964)
les tâches dévolues aux anciens agents techniques des eaux et
forêts. Il lui demande, compte tenu du fait que les corps de
contractuels du fonds forestier national assurent une tâche fores-
tière au service de l 'Etat, s'il n 'estime pas juste que ces agents
puissent bénéficier au même titre que leurs collègues précités de
la médaille d'honneur des eaux et forêts.
Forêts (personnel).
19345. — 11 août 1979. — M. Roger Duroure
demande à M. te
ministre de
l'agriculture si la fonction de membre du conseil d'admi-
nistration d'un centre régional de la propriété forestière — établisse-
ment public — est cumulable avec celle de président d 'une coopéra-
tive forestière.
Calamités agricoles (indemnisation).
19346. — 11 août 1979 . — M . Henri Emmanuelli appelle l 'attention
de M . le ministre de l 'agriculture sur le fait que la loi numéro 64.706
du 10 juillet 1964 relative aux calamités agricoles ne permet pas
l'indemnisation des agriculteurs pour des terres labourables enlevées
par les crues des rivières . Ce type de dommage, en effet, ne présente
pas un caractère d 'importance exceptionnelle et surtout ne parait
pas être imprévisible . Dans ces conditions il lui demande s 'il ne pour-
rait envisager une modification de la réglementation sur l 'indemni-
sation des calamités agricoles qui permettra d'englober ce type de
dommages ainsi qu 'une réforme globale du financement du fonds
national de calamités agricoles.
Routes (voies communales).
19347. — 11 août 1979 . — M . Gilbert Faure expose à M . le ministre
de l'intérieur les difficultés rencontrées par des communes rurales
qui procèdent à l 'ouverture, au redressement ou à l 'élargissement
de voies communales, principalement afin de désenclaver des
hameaux. Cela conduit à incorporer des terrains que les propriétaires
se sont engagés à céder gratuitement. Mais, par suite de décès de
certains propriétaires, de successions en cours ou non faites, de
l 'origine des propriétés quelquefois difficiles à retrouver, la régularisa.
tion de cette situation, telle que l 'exigent les services du cadastre
pour l'acquisition de bandes de terrain de valeur absolument déri
soire, le transfert à la commune de sols, devenus chemins, pose des
problèmes le plus souvent complexes et très difficiles à résoudre.
11 lui demande de bien vouloir lui faire connaître les mesures qui
pourraient être prises pour simplifier la tâche des communes et
résoudre rapidement ces problèmes, par exemple en acceptant sin*

6612
ASSEMBLEE
NATIONALE
11 Août 1979
plement le transfert à la commune après l'établissement de l'état
parcellaire, esquisse, etc . et après l'abandon pur et simple, signé
par les propriétaires, des parcelles ou parties de parcelles en ques-
tion, clairement désignées.
Logement (accession d la propriété).
19348. — 11 août 1979: — M. Gilbert Faure appelle l'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les diffi-
cultés, surtout d'emprunt, qu'éprouvent tous ceux qui, par leurs
obligations de service ou de travail, notamment les fonctionnaires
civils ou militaires, ne pourraient occuper la maison qu 'ils souhaitent
bâtir. Comme il ne leur est pas possible de la louer non plus, ils ne
peuvent construire. En conséquence, il lui demande de bien vouloir
lui faire connaître s 'il n'envisage pas de supprimer ces difficultés,
ce qui permettrait par ailleurs une relance dans la construction, en
donnant aux intéressés le droit de louer leur maison en attendant
de pouvoir l'occuper eux-mêmes.
Impôts (fraude fiscale).
19349. — 11 août 1979 . — M. Jacques Lavedrine demande à M . le
ministre du budget de bien vouloir lui faire connaitre, pour ce qui
concerne les années
1975 à 1978 : 1" le nombre de cas de fraude
fiscale relevés par l'administration, ce nombre étant indiqué globa-
lement et pour chaque catégorie de recettes fiscales (au sans de la
montant des droits éludés (moins de 10 000 francs, de 10 000 à
50 000 francs, de 50 000 à 100 000 francs, de 100 000 à 500 000 francs,
de 500 000 francs à 1 million de francs, de 1 million de francs à
5 millions de francs et au-delà de 5 millions de francs), étant entendu
qu'il conviendra d'exclure les renseignements afférents aux fraudes
constatées par la direction des douanes qui font l'objet d 'une ques-
tion écrite spécifique ; 2 " pour chaque catégorie d 'impôt et chaque
tranche de droits éludés, le nombre de poursuites pénales engagées,
le nombre des condamnations prononcées (avec l 'indication des
peines selon qu 'il s 'agit de prison ferme, de prison avec sursis ou
d'amendes et indication du montant total des amendes) ; 3" pour
chaque catégorie d'impôt et chaque tranche de droits éludés, le
nombre de transactions acceptées par l 'administration ou le ministre,
le montant des droits et pénalités mis en sgcouvrement, ainsi que
le montant des «diminutions » ou des « remises gracieuses . accor-
dées aux fraudeurs soit au stade de la transaction, soit en cours
de paiement des droits et des pénalités ; 4" le point du recouvrement
en matière d 'impositions avant fait l 'objet d 'une procédure de fraude
fiscale, en précisant pou' chacune des années susvisées le montant
des droits mis en ecce,- 3rement par voie de justice ou par voie de
transaction (selon les tranches de droits visées au 1 " et en regard
le pourcentage des recouvrements effectifs ainsi que des droits non
encore payés.
Monnaie (transport de fonds à l'étranger).
19350. — 11 août 1979 . — M. Jacques Lavédrine indique à M. le
ministre du budget
que d'après
des
informations
non démenties
parues clans la presse (Le Canard enchaîné, le Monde notamment)
il aurait récemment accepté une «transaction» entre l'adminis-
tration des douanes et un agent de la chambre syndicale des indus-
tries sidérurgiques qui transportait illégalement à l'étranger des
fonds appartenant à cette organisation patronale. Il lui demande de
bien vouloir lui faire connaître : 1" si les informations ainsi publiées
sont exactes et, dans ce cas, quel était le montant des fonds trans-
portés illégalement ; quelles sont, dans ce même cas et compte tenu
de cette somme, les sanctions pénales prévues par les textes en
vigueur (minimum et maximum) et quel a été le montant de la
transaction ainsi que les motifs pour lesquels a été acceptée une
transaction au lieu et place des poursuites pénales ; 2" quel a été,
en 1975, 1976, 1977 et 1978, le nombre de faits analogues relevés
par la direction des douanes, le nombre étant réparti suivant les
catégories ci-après : moins de 50 000 francs, de 50 000 à 100 000 francs,
de 100 000 à 500 000 francs, de-500 000 à 1 million de francs, de
1 million de francs à 5 millions de francs et au-delà de 5 millions
de francs ; 3" quel a été le nombre de transactions accordées pen-
dant la même période que celle visée au 2 " ci-dessus, sur quelles
sommes elles ont porté (selon la même répartition qu'au 2" ci-dessus),
combien de poursuites ont été engagées devant la justice (avec la
même répartition qu'au 2") et quelles sanctions pénales ont été
infligée• dans chaque catégorie de poursuite et de fonds transportés
(répartition du 2°) .
Formation professionnelle et promotion sociale (établissements).
19351. — 11 août 1979. — M. Philippe Marchand attire l'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur la construction envisagée en
1978 d'un internat au centre de formation professionnelle agricole
des jeunes de Jonzac-Pons. A cet effet, il avait été prévu, en octo-
bre
1978, une cession par le ministère de l'agriculture de trois
immeubles à Pons et d'un à Mirambeau, au bénéfice du départe-
ment qui, en contrepartie, construirait le bâtiment de Jonzac. Mal-
gré cet accord, aucune réalisation à ce jour n'a eu lieu . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre afin de permettre
dans les meilleurs délais la construction de cet internat dont
l 'absence se fait sérieusement ressentir.
Postes et télécom,nnnications (radio-modélistes).
19352. — 11 août 1979 . — M . Philippe Marchand attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur
les revendications des radio-modélistes en matière de redevances
licence. Cette redevance annuelle subi une augmentation jugée
abusive par la plupart des radio-modélistes. Elle a été portée de
23 à 47 francs en 1979 . Cette taxe étant perçue pour constitution
de dossiers, les radio-modélistes en contestent la finalité et deman-
dent la suppression pure et simple de ladite redevance. Ils l 'esti-
ment abusive d 'autant plus que des appareils de type
«talkie
-walkie
s émettant sur les mêmes longueurs d 'ondes ne sont pas
assujettis à cette taxe. Il lui demande quelles dispositions il compte
prendre à ce sujet.
Recherche scientifique (C. N. R. S.).
19353. —
11 août 1979. — M. Louis Mermaz attire l'attention de
Mme le ministre des universités sur le problème de l 'interruption
des ressources régulières que subissent les salariés de l'université
et du C. N. il. S. au moment de leur cessation de fonction et
de leur passage à la retraite . Ces derniers connaissent en effet
de longs mois où ils ne perçoivent aucun revenu alors même que
les formalités administratives nécessaires ont été entreprises en
temps opportun. Il lui demande de bien vouloir lui indiquer les
raisons de ce retard préjudiciable ainsi que les moyens qu 'elle
compte mettre en oeuvre pour remédier à cette situation.
Agents communaux (éboueurs, égoutiers et fossoyeurs).
19354. — 11 août 1979. — M. Arthur Notebart appelle l'attention
de M . le ministre de l'intérieur sur le reclassement indiciaire des
emplois d'éboueur, égoutier et fossoyeur qui est à l'étude depuis
plusieurs années. Aucun accord n 'a pu encore, à ce jour, intervenir
et en particulier lors de la commission nationale paritaire du
27 avril 1979 . Il lui serait obligé de bien vouloir lui faire connaître
les raisons qui s'opposent à un accord et lui préciser les proposi-
tions de son ministère.
Pollution (lutte contre la pollution).
19355. — 11 août 1979 . — M. Christian Nucci appelle l'attention
de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les pro-
blèmes posés par la pollution occasionnée par l'usine de traitement
de déchets industriels et ménagers de la Société P.E.C., à Saint-
Maurice-l'Exil (Isère). La population concernée par les effets nocifs
de cette pollution s'est
regroupée
en
un
comité
de défense et
réclame
l'application stricte de la loi n"
75-633 du
15 juillet 1975
ainsi que de l'arrêté n"
79 .6501
pris par
M. le préfet de l'Isère
reconnaissant ainsi la pollution effectivement émise par la Société
P.E . C. Il lui demande s'il compte « superviser » l'application de ces
textes pour que cette pollution cesse enfin et que les habitants de
la commune de SaintMaurice-l'Exil ne vivent plus constamment
sous la menace d'un danger certain pour leur santé et leur environ-
nement .
Impôts (école nationale des impôts).
19356. — 11 août
1979. — M . Maurice Pourchon appelle l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur l'inadaptation de l'enseigne-
ment dispensé aux inspecteurs élèves et aux contrôleurs stagiaires
par l'école nationale des impôts. Ces élèves ont .mené en janvier et
février dernier une action revendicative visant à attirer l'attention
du ministre du budget et du directeur général des impôts sur la

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6613
surcharge des groupes de travail, le caractère trop encyclopédique
des cours dispensés et la préparation insuffisante aux conditions
de leur future activité, qui caractérisent cet enseignement . Ils ont
également mis en cause l'insuffisance de leur rémunrration qui
conduit les stagiaires à supporter partiellement le coût de leur
formation. Récemment, le syndicat national unifié des impôts a
transmis au ministre du budget et au directeur général des impôts
un dossier contenant de nombreuses propositions susceptibles d 'amé-
liorer la formation des élèves en particulier dans le souci de facili-
ter les rapports entre les contrôleurs et les contribuables et de
rendre plus efficace la lutte contre la fraude . Il apparaît cependant
qu 'aucune discussion entre les représentants des élèves et les res-
ponsables du ministère n'a été ouverte. En co,uséquence, il lui
demande de lui faire savoir à quelle date il compte porvoquer une
telle rencontre et quelle suite il prévoit de donner aux très intéres-
santes propositions du S.N . U.I.
Education physique et sportive (enseignants).
19357. — Il août 1979. — M . Pierre Prouvost attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur l 'agrément imposé aux maîtres
nageurs-sauveteurs municipaux pour enseigner la natation aux élèves
des écoles élémentaires. A l 'article de la loi n" 75-988 du 29 octobre
1975 relative au développement de l 'éducation physique et du sport,
il est indiqué que «
... l 'Etat est responsable de l 'enseignement de
l 'éducation physique, il assure le recrutement ou contrôle la quali-
fication des personnels qui y collaborent ». Des circulaires récentes
tant du ministère de l'éducation que de celui de la jeunesse, des
sports et des loisirs (me), 71-441 et 71-286 du 23 décembre 1971)
(ne 77-198 et 77-162 du 27 mai 1977), insistent sur l 'agrément par les
autorités académiques du personnel non fonctionnaire de l'Etat. Il
est évident que ces ministères veillent à s 'assurer de la qualification
des différents intervenants à cette mission éducative et que l 'agré-
ment prévu doit être une sanction de la capacité de ces personnes
à enseigner l'apprentissage de la natation et à s 'intégrer à une équipe
pédagogique. Dans les piscines municipales ou intercommunales, ces
intervenants sont des maîtres nageurs-sauveteurs tous obligatoire-
ment diplômés d'Etat (antérieurement éducation nationale, actuelle-
men jeunesse, sports et loisirs), ayant subi lors de cet examen, une
épreuve pédagogique . Ils sont en fait les maillons essentiels de l'en-
seignement de la natation aux élèves des écoles primaires . Le texte
de l 'agrément donné dans le département test des Yvelines et qui
doit être étendu à l 'ensemble du pays place les maîtres nageurs•
sauveteurs sous l 'autorité de l'inspecteur départemental (du conseil .
ler pédagogique de circonscription ou du directeur d 'école). Les
maires et les présidents de syndicats de communes étant les
employeurs des 'mitres nageurs-sauveteurs et leurs rémunérations
leur incombant, ces derniers ne peuvent donc travailler que sous
la seule autorité des élus dans le cadre du statut général du per-
sonnel communal . II lui demande donc s'il compte intervenir auprès
de son collègue du ministère de la jeunesse, des sports et des
loisirs, afin de supprimer cet agrément, car il est inconcevable que
l'Etat se décharge totalement de l'enseignement de l'éducation phy-
sique et du sport à l'école primaire, laissant aux communes les pro•
blèmes financiers qu'il engendre et s'arroge le droit d'exercer, sur
le personnel communal, l'autorité qui relève des maires.
Investissements (investissements étrangers en France).
19358. —
11 août 1979. — M. Paul Quilès appelle l'attention de
M. le Premier ministre sur le fait qu'un nombre important d'étran-
gers, particuliers ou firmes, investissent en France depuis plusieurs
années, à un rythme qui semble s'accélérer. Il lui demande de bien
vouloir : 1° lui fournir les éléments permettant de connaître le
nombre et l 'origine des ressortissants étrangers, sociétés ou particu-
liers possédant des actifs français et d'en mesurer l'importance et la
nature ; 2" au cas où ces chiffres n 'existeraient pas, s 'il n 'estime pas
essentiel de faire mener dans les plus brefs délais une telle enquête
dont les résultats seront publiés.
Service national (objecteurs de conscience).
19359. — 11 août 1979. — M . Gilbert Sénès expose à M. le Premier
ministre que la législation française sur la protection des prison-
niers d'opinion et plus particulièrement des objecteurs de conscience
au service militaire n'est pas en conformité avec la résolution 337 du
conseil de l 'Europe votée en 1967.11 lui demande de lui faire connaître
dans quel délai la mise en concordance de la législation française avec
cette résolution peut être réalisée.
Crimes et délits (vol à la tire).
'19360. — 11 août 1979. — M . Pierre Bas expose à M. le ministre
de la justice que la presse a fait état au début de juillet du fait
qu 'un instituteur et deux institutrices avaient été surpris en fla-
grant délit de vol à la tire dans un grand magasin dr Pontoise.
Il a été décidé de ne pas les inquiéter, le vol étant une maladie
de pratique courante et commis par des gens de toute profession,
selon les dires du parquet de Pontoise rapportés par la presse.
Il lui demande si cette façon de voir est celle du ministère, et les
mesures qu 'il a cru devoir prendre dans cette affaire particulière.
Police municipale
(personnel).
19361. — 11 août 1979. — M. François d 'Harcourt attire l 'attention
de M. le ministre de
l 'intérieur sur le problème que rencontrent
des agents de police municipale lorsqu'ils sont mis dans l'obligation,
par note de service du secrétaire général de mairie, de procéder la
nuit, sans être dotés d 'une arme de service, à la collecte des recettes
de parcmètres . Cette situation les amène, la collecte terminée, à
transporter des sommes parfois importantes . Cette tâche ne faisant
pas partie des fonctions de la police municipale et ces agents ayant
fait l 'objet de menaces au cours d'une collecte, il lui demande si
ils peuvent refuser ce type de mission sans encourir de sanction.
Territoires
d'outre-mer (commerce
extérieur).
19362. — 11 août 1979 . — M. François d 'Harcourt attire l 'attention
de M. le ministre de
l 'intérieur (Départements et territoires d'outre-
mer) sur certaines anomalies dans la réglementation de l 'Importa-
tion des alcools dans les territoires d 'outre-mer. En effet, une régle-
mentation datant de la seconde guerre mondiale interdirait l'impor-
tation d 'alcools à base d 'anis sur certains de ces territoires, et en
particulier à Tahiti, alors même que ces territoires sont autorisés
à importer du whisky . Il lui demande si cette réglementation lui
parait bien fondée et s'il envisage de la modifier prochainement
dans un sens plus conforme à nos intérêts nationaux.
Police municipale (personnel).
19363. — 11 août 1979. — M. François d'Harcourt attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur certains problèmes que pourrait
poser la création d'un corps parallèle de la police municipale. Il
lui demande à ce sujet : 1" si une ville peut créer un corps d'attxi•
Haires de police municipale, fixer des échelles de traitement, un
déroulement de carrière et des grades sensiblement analogues à
ceux des policiers municipaux ; 2" si des agents municipaux titu-
laires, donc soumis au statut général du personnel communal —
ouvriers d 'entretien, ouvriers professionnels, etc. — peuvent être
nommés aux emplois de ce corps d 'auxiliaires de police municipale
en qualité d'agent titulaire ou d 'auxiliaire de police.
Enseignement préscolaire et élémentaire (instituteurs).
19364. — Il août 1979 . — M. Michel Barnier appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation des enseignants exer-
çant en qualité de suppléants dans les zones d'intervention limitée
(Z. I. L.), au regard de leurs droits à l'indemnité représentative de
logement. Il semblerait de la plus stricte équité que chaque com-
mune dans laquelle s'exerce l'activité des intéressés participe,
prorata temporis, au versement de cette indemnité lorsque le loge-
ment n'est pas fourni. Or, actuellement, le droit au logement ou à
l'indemnité représentative n'est pas formellement reconnu pour les
instituteurs titulaires exerçant en Z. I. L., mais laissé seulement à
l'appréciation des communes. Il ne peut être considéré par ailleurs
que l 'octroi de l 'indemnité forfaitaire (150 francs) par l'inspection
académique soit admise en' remplacement de l 'indemnité représen -
tative. C'est pourquoi il lui demande s'il ne lui parait pas nécessaire
de prendre toutes dispositions pour réparer l 'injustice subie par les
enseignants concernés en faisant attribuer officiellement à ces
derniers l'indemnité représentative de logement à laquelle ils ont
manifestement droit.
Géologie (géologues indépendants).
19365. — 11 août 1979 . — M . Michel Barnier appelle l 'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des géologues indépendants. Bien que ceux-ci puissent justifier d 'une
compétence égale à celle des géologues de l'université ou du

6614
ASSEMBJ.1i1 NATIONALE
11 Août 1979
B. R. G . M., ils n 'ont pas la possibilité de réaliser des études pour
des communes ou des administrations, celles-ci devant recourir aux
services des seuls géologues agréés, dans les domaines de la qualité
sanitaire et de la protection des eaux . Les géologues indépendants
sont donc peu ou pas utilisés, en raison même de l'obligation faite
aux collectivités par les textes actuellement en vigueur de compléter
les travaux relatifs à la recherche d'eau, travaux pouvant être
confiés à un bureau d 'études, par l'établissement des périmètres de
protection des captages ne pouvant être assuré que par un géologue
agréé. Dans ces conditions, les collectivités estiment que le fait de
recourir dans un premier temps aux services d'un bureau d 'études,
puis, en second lieu, de devoir contacter un géologue agréé équi-
vaut à une perte de temps et d 'argent et font appel, pour l'ensemble
de l'opération, à un . géologue agréé. C'est pourquoi il lui demande
de bien vouloir envisager, en liaison avec ses collègues, M. le ministre
de l'industrie et M . le ministre du commerce et dé l 'artisanat, l'exten-
sion de l 'agrément aux géologues indépendants, afin de permettre,
en toute équité, la pleine utilisation de ces derniers.
Pompes funèbres (tarifs).
19366. — 11 août 1979. — M . Gérard Chasseguet appelle l 'attention
de M. te ministre de l 'intérieur sur les tarifs particulièrement éle-
vés pratiqués par les entreprises de pompes funèbres. Il a eu connais-
sauce que le coût des obsèques (l 'un enfant s 'est élevé récemment
à 8000 francs, payables d 'avance, pour l 'accomplissement des for-
malités administratives, la fourniture du cercueil et le transfert du
co rps d 'un hôpital parisien dans un cimetière des Yvelines. Il est
à noter que les démarches administratives, qui ont été facturées
pour une somme de 600 francs, avaient été effectuées par les
parents eux-mêmes. Il lui demande s 'il n 'envisage pas de mettre à
l 'étude des mesures permettant une plus saine appréciation du coût
des obsèques .
Lait et produits laitiers
(taxe
communautaire de coresponsabilité sur le
lait).
19367. — Il août 1979. — M . Henri de Gastines rappelle à M . le
ministre de l'agriculture que la taxe dite de « coresponsabilité
s a
été instituée essentiellement pour financer la recherche de débou-
chés à l'étranger pour les produits laitiers. Or il appareil que les
fonds collectés par le biais de cette taxe ne sont pas affectés,
comme il était prévu à l 'origine, à cet usage mais financent des
programmes tendant à l 'amélioration de la qualité )programme anti-
mamites, programme antibrucellose, etc .). Même si ces dernières
actions sont louables et intéressantes en soi, il n 'en reste pas moins
qu'elles n 'ont aucun rapport avec l 'objectif initial et que les pro-
ducteurs ont conscience que les charges supplémentaires qu 'ils dot.
vent assumer ne sont pas destinées, comme ils étaient en droit de
l'espérer, à un possible élargissement (lu marché . Il lui demande
en conséquence que soit revue la destination donnée à ladite taxe,
dont l 'emploi actuel peut être considérée comme tout à fait anor-
mal, eu égard aux dispositions ayant motivé sa création .
Agents communaux (secrétaires de mairie).
19370. — 11 août 1979. — M. Jacques Plot attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la situation des fonctionnaires et
agents de PEtat qui exercent les fonctions de secrétaire de mairie
dans une commune de moins de deux milles habitants . En applica-
tion de l 'article 7 de l 'ordonnance n " 59-33 du 5 janvier 1959, les
fonctionnaires et agents de l'Etat autres que les instituteurs ne
peuvent occuper un emploi dans une collectivité locale que sur auto-
risation préfectorale, et dans ce cas la rémunération perçue ne peut
dépasser un seuil fixé à 3 600 francs par an par le décret n " 76.1146
du 10 décembre 1976 instruction n" 77-128 MO du 20 octobre 1977).
Or une réponse ministérielle parue au
Journal officiel (Débats
Assemblée nationale du 27 mars 1971, p . 803, question n" 16517)
laisse entendre que la parution de l 'arrêté du 8 février 1971 por-
tant classement indiciaire de l'emploi de secrétaire de mairie de
communes de moins de deux milles habitants entrainerait l'autori-
sation pour tous les fonctionnaires d 'être recrutés et rémunérés sur
la même base définie dans cet arrêté . Il résulterait de l 'application
de cette réglementation que l'interdiction posée par l'o rdonnance
de 1959 ne serait plus opposable aux fonctionnaires et agents de
l 'Etat autres que les instituteurs . En conséquence, il lui demande
de bien vouloir lui préciser la situation actuelle d 'un fonctionnaire
de l 'Etat qui exerce à temps partiel les fonctions de secrétaire de
mairie dans une commune de moins de deux milles habitants et
notamment lui préciser si une autorisation préfecto rale est néces-
saire pour l 'exercice desdites fonctions et quel est le montant maxi-
mum de leur rémunération.
Impôt sur le
revenu
(revenus
fonciers).
19371 . — 11 août 1979. — M. Jacques Pitt attire l 'attention de
M. le ministre du budget sur le régime fiscal applicable aux Fran-
çais demeurant dans les Territoires d 'outre-mer qui font l'acquisi-
tion d 'un logement en métropole . En application de l 'article 164 C
du code général des impôts, les acquéreurs non résidents sont sou-
mis à un impôt forfaitaire basé sur un montant égal à trois fois
la valeur locative du logement . Ce régime fiscal assimile à des
étrangers les Français des Territoires d'outre-mer désireux d 'inves-
tir en métropole. Compte tenu (le l 'appartenance des Territoires
d 'outre-mer à la République française, il serait conforme à l 'équité
de considérer qu 'il s'agit pour cette catégorie de redevables d 'une
résidence secondaire dont le régime fiscal devrait être semblable
à celui des résidents français. Dans la mesure où il ne serait pas
possible de revenir sur le principe fiscal fondé sur la résidence,
il lui demande de bien vouloir envisager l'étude d'un système de
réfaction similaire à celui mis en place pour l 'imposition des pen-
sions servies en métropole, pour lesquelles un abattement de
40 p. 100 a été institué par la loi de finances rectificative pour 1977
(loi n" 77-1466 du 30 décembre 1977, art. 2, alinéa 2l.
Presse (contenu des articles).
Etrangers
(Algériens).
19368. — Il août 1979 . — M. Antoine Gissinger appelle l 'attention
de Mme le ministre des universités sur les dispositions de la circu-
laire ministérielle du '2 avril 1979, aux termes desquelles une bourse
d 'enseignement supérieur ne peut être accordée aux étudiants algé-
riens après leur majorité. Cette mesure s'avère particulièrement
préjudiciable aux intéressés qui ont passé, souvent avec difficultés
mais aussi beaucoup de mérite, le cap des études secondaires et
qui souhaitent exercer leur activité dans un pays où leur famille
est installée depuis de nombreuses années et où ils sont eux-mêmes
nés. Il lui demande que cette restriction soit rapportée et qu'une
aide financière continue à être envisagée au bénéfice des étudiants
algériens désireux de poursuivre des études supérieures.
Postes
(courrier : acheminement).
19369. — 11 août 1979. — M. Michel Noir expose à M . te ministre
des postes et télécommunications que diverses informations parues
dans la presse ont fait état de projets de son ministère d 'achat
d 'un train à grande 'vitesse postal sur le parcours Paris—Lyon. Il
lui demande ses intentions dans cc domaine et souhaiterait notam-
ment savoir si des études sont effectivement en cours sur ce projet.
Il souhaite en particulier connaître les différents critères d 'analyse
économique d'un tel investissement qui seront utilisés au moment
où la question de la décision sera posée.
19372. — il août 1979. — M.
Pierre-Charles
Krieg demande à
M. le ministre de la justice s'il est tolérable qu 'un hebdomadaire
puisse faire son titre sur un bandit actuellement recherché vaine-
ment par toutes les polices de France avec ce commentaire : « Idole
des jeunes ». D lui demande si de tels procédés à but purement
commerciaux sont compatibles avec l 'éthique de la profession de
journaliste et ne tombent pas sous le coup de la loi.
(impôts (taxe sur les installations classées).
19373. — 11 août 1979. — M . Didier Sariani appelle l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur le problème posé par l 'application
de la taxe sur les installations classées. Dans la discussion de la loi
n" 76-663 relative aux installations classées pour la protection de
l 'environnement et à l 'instauration d'une taxe sur les installations
classées, les débats avaient, en effet, clairement fait ressortir la
volonté du Gouvernement de viser par ce texte principalement et
essentiellement les établissements industriels et commerciaux et les
établissements publics à caractère industriel ou commercial . Sachant
que l'administration, dans un cas isolé, a demandé le versement de
la taxe unique de 1 000 francs au représentant d'une profession
libérale, médicale, il lui demande, dans ces conditions, de bien vouloir
préciser si les activités libérales font partie du champ d 'application
de ladite taxe.

Il Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6615
Politique extérieure (Sahara occidental).
19374. — 11 août 1979 . — M. Maxime Kallnsky appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur l'accord conclu entre la Mauritanie
et le front Polisario qui constitue une avancée importante vers la
paix et le droit à l'indépendance du peuple sahraoui . Cet accord qui
condamne la guerre injuste menée au Sahara occidental et qui
reconnaît les droits nationaux des Sahraouis devrait enfin amener
le Gouvernement français à supprimer immédiatement toute aide
militaire au Maroc . L'intervention des avions militaires fiançais qui
surveillent et interviennent en territore sahraoui et l 'aide militaire
apportée par le Gouvernement français au Maroc encouragent
l'agressivité de ce pays qui menace la paix dans l'ensemble de
cette région d'Afrique. L'intérêt de la France est d'en finir immédia-
tement avec le rôle de gendarme en Afrique que le Gouvernement
français remplit en combattant, directement ou par l 'intermédiaire
du Maroc, le front Polisario. B est de l'intérêt de la France et de
l'ensemble des peuples concernés que le Gouvernement français
agisse pour le respect du droit du peuple sahraoui à l'autodétermi-
nation et cesse toute aide militaire au Maroc . Il est de l'intérêt de
la France de ne pas détériorer les relations franco-algériennes avec
les menaces du Gouvernement marocain de porter le conflit en
territoire algérien. Il lui demande de préciser quelle va être la
position du Gouvernement et s'il entend reconnaître te droit à
l'Indépendance du peuple sahraoui et par là même la reconnaissance
de ses représentants : le franc Polisario.
Elevage (boeufs et vaches de boucherie).
19375. — 11 août
1979. — M. Marcel Rigout attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur l 'actuelle baisse des cours des
bovins de boucherie, qui va aggraver encore les difficultés que
rencontrent les petits et moyens éleveurs. Actuellement les prix
sur les marchés sont inférieurs en francs courants à ce qu 'ils
étaient il y a un an. Depuis l'an dernier les éleveurs ont subi une
hausse importante de leurs coûts de production et le coût de la vie
ne cesse d'augmenter. Leur revenu va donc encore se dégrader
davantage si ce marasme se poursuit. Or, rien ne laisse percevoir
une remontée des cours . L'augmentation de 1 p. 100 du prix
d'intervention décidée par le comité de gestion de Bruxelles est
en effet très insuffisante pour permettre que des achats ,à l 'inter-
vention soient susceptibles de dégager le marché . En conséquence
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour dégager
le marché et permettre rapidement un redressement des cours
de la viande bovine et s 'il n'estime pas nécessaire : 1 "
d 'exiger
à Bruxelles une nouvelle augmentation du prix d 'intervention afin
de porter celui-ci à un niveau au moins égal à celui accordé en
Irlande et au Danemark ; 2° d'accorder des facilités de crédit
aux éleveurs afin que les difficultés de trésorerie qu 'ils rencontrent
actuellement ne les obligent pas à mettre immédiatement leurs
animaux sur le marché .
T. V. A. (taux).
19376. — 11 août 1979. — M. Pierre-Charles Krieg attire l 'attention
de M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur la chute
considérable des ventes que ressentent les commerçants détaillants
en parfumerie depuis que le taux de la T.V.A. qui leur est appli-
cable est passé, fin 1977, de 17,60 p. 100 à 33,33 p . 100. Cette
mesure s'est révélée catastrophique à tous points de vue, puisque
même les ventes hors taxes ont moins augmenté que le coût réel
de la vie. U en résulte que le but recherché à l'époque où fut
décidée l'augmentation de la T.V.A., à savoir l'augmentation des
ressources de l'Etat, n'a certainement pas été atteint et qu'il
conviendrait en conséquence de revoir dans une optique différente
la mesure prise.
Mutualité
sociale agricole (action sanitaire et sociale).
19377. — 11 août 1979 . — M. Arnaud Lepereq attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur le problème du financement
de l'action sanitaire et sociale pour les agriculteurs . II souligne
que fin 1977 il a été obtenu pour les fonds d'action sanitaire et
et sociale de la •M . S . A. l'équivalent d'un crédit public de 5 millions
de francs auxquels l'union des caisses centrales de mutualité agri•
cole a ajouté un montant égal ; somme qui a été répartie entre
les caisses locales pour l'année 1978 . Or, cette mesure n'ayant pas
été renouvelée pour 1979, contrairement à ce qui était espéré et
les familles des agriculteurs se retrouvant tout autant défavorisées,
sinon plis, que par le passé, il estime urgent de trouver une
formule permettant de redresser ladite situation. Aussi, la reconduc-
tion annuelle
systématique
du crédit (réactualisé) dont il vient
d'être question étant un minimum insuffisant pour permettre une
véritable parité, il lui demande de bien vouloir lui préciser s'il ne
pense pas qu 'une autre solution devrait être trouvée, qu'il s'agisse
de
l'instauration
d'une
véritable
prestation
de
service
financée
en partie par le budget agrteole ou
d'une
autre formule.
Pensions de retraite civiles et militaires (retraités militaires).
19378. — 11 août 1979. — M. Arnaud Lepereq appelle l'attention
de M. le ministre de la défense sur le remodelage des échelles de
solde dont une amorce est intervenue début 1978 puisque furent
.retirés des échelles 1 et 2 les grades de sergent-major, adjudant,
adjudant-chef et aspirant. Il lui demande si en 1979 ce remodelage
va se poursuivre d'une manière décisive pour répondre à l'attente
des retraités militaires.
Pension de réversion (conditions d'attribution).
19379. — 11 août 1979. — M . Arnaud Lepereq attire l'attention
de M. le ministre de la défense sur les 3 873 veuves titulaires
d'une allocation annuelle qui, depuis l 'entrée en vigueur du code
des pensions civiles et militaires de retraite annexé à la loi du
26 décembre 1964, et bien que réunissant toutes les conditions
requises pour avoir droit à pension de réversion, sont écartées de
ce droit parce que leur veuvage est antérieur au 1°' décembre 1964.
Estimant modique l'effort financier à faire en leur faveur, il
lui demande de bien vouloir lui préciser s'il entend faire aboutir
cette revendication des plus légitimes.
Travail (horaires de travail).
19380. — 11 août 1979. — M. Arnaud Lepereq attire l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur l 'article 2
de la loi n° 79-3 du 2 janvier 1979 qui permet la répartition sur
quatre jours ou quatre jours et demi des quarante heures de
travail hebdomadaire à condition cependant que le comité d'entre.
prise ou, s'il n'en existe pas, les délégués du personnel, aient
donné leur accord. Aussi, constatant que cette disposition n'est pas
applicable dans les établissements rte moins de dix salariés qui
n 'ont aucune des instances précitées, il souhaite qu'il soit procédé
à une extension de cette dérogation si l'ensemble des salariés
ont donné formellement leur accord. II lui demande s 'il entend
donner suite à cette suggestion.
Energie (politique énergétique).
19381. — 11 août 1979. — M . Arnaud Lepereq appelle l'attention
de M. le ministre
de
l'agriculture sur les besoins énergétiques
de l 'agriculture et sur les risques que celle-ci court en étant tri-
butaire de l 'étranger pour une très large part de son approvision-
nement . Estimant que les pistes de travail sont nombreuses dans
ce domaine pour nos chercheurs, il souhaite que les pouvoirs publics
mettent tout en oeuvre pour que les énergies qu 'il est possible
de trouver sur notre sol puissent être mises, le plus rapidement
possible et dans les meilleurs conditions économiques, à son service.
Aussi, lui demande-t-il de bien vouloir lui faire connaltre le pro .
gramme d'action du Gouvernement dans ce domaine.
Assurances (calamités agricoles).
19382. — 11 août 1979 . — M . Arnaud Lepercq attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les risques non assurables en
agriculture (tempête, sécheresse, pluviosité excessive, inondation . . .).
Il lui rappelle que le fonds national de garantie contre les cala-
mités agricoles, créé en 1964 et complété par les prêts spéciaux
du crédit agricole, permet une indemnisation partielle des dom.
mages causés par ces risques grâce aux cotisations des exploitants
et à une subvention de l'Etat. Toutefois, ce système de péréquation
ne donnant jamais entière satisfaction, il souhaite que l'ensemble
des risques professionnels de l'agriculture soit assurable. II lui
demande s'il entend donner une suite favorable â cette suggestion.
Agents communaux (rémunérations).
19383. — 11 août 1979. — M. César Depietri demande à M. le
ministre de l'intérieur
dans quelles conditions seront organisés
les examens d 'aptitude pour l 'attribution des indemnités forfai-
taires pour l'utilisation de langues étrangères instituées par son
arrêté du 5 février 1979 (Journal officiel du 1" mars 1979).

6616
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
Assurance vieillesse (pensions : paiement).
19384. — 11 août 1979. — M. César Depietri expose à M.
le
ministre du travail et de la participation
qu 'actuellement les
mineurs de fer sont mis à la retraite à cinquante ans après avoir
accompli trente ans de mine, dont
vie, . uns de fond. S 'ils n 'ont
pas le nombre d'années de travail requis, ils sont mis à la retraite
à cinquante-cinq ans. Mais, nombreux sont les mineurs à avoir été
occupés dans la sidérurgie ou dans d 'autres entreprises avant de
travailler à la mine . En conséquence, lorsqu 'ils sont mis à la retraite
de la mine à cinquante ou cinquante-cinq ans ils sont obligés d'atten-
dre l'âge de soixante-cinq ans pour toucher la pension de la sécu-
rité sociale, après avoir pourtant cotisé. De plus, ces mèmes mineurs
atteignent rarement cet âge car les méthodes d'exploitation et la
productivité poussée à l 'extrême multiplient les cas de silicose. De
ce fait, le nombre de mineurs à prendre leur retraite en bonne
santé est sérieusement limité. Aussi, il lui demande ce qu'il compte
faire pour que ces mineurs de fer mis d'office à la retraite à
cinquante ou cinquante-cinq ans puissent également toucher la
pension du régime général à cet âge.
S N. C. F . (tarif réduit : congés payés).
19305. — 11 août 1979. — M. César Depietri attire l 'attention de
M . le ministre des transports sur une injustice qui frappe l 'ensem-
ble des chômeurs inscrits à l'A. N. P. E., qu 'ils soient bénéfi-
ciaires (les allocations A. S. S. E. D. I. C. ou non . En e ffet, ceux-ci
se voient refuser par la S. N. C. F. la réduction de 30 p . 100 sur
le billet vacances a laquelle a droit tout salarié lors de ses congés
payés. Le droit aux vacances ne pouvant être refusé aux chômeurs,
ceci constitue une injustice envers ces personnes auxquelles on
attribue un mois de congés comme les travailleurs . Cette disposi-
tion constitue même une double injustice pour ces personnes pri-
vées d 'emploi pour lesquelles une telle réduction est plus indis-
pensable qu'à quiconque. Aussi, il lui demande ce qu'il compte
faire pour supprimer une telle injustice et permettre aux chô-
meurs de bénéficier de la réduction de 30 p. 100 sur les billets
vacances de la S. N . C. F.
Agents communaux (rémunérations).
19386. — Il août 1979. -- M. César
Depietri rappelle à M. le
ministre de l'intérieur les dispositions de son arrêté du 20 avril
1976 relatif aux indemnités forfaitaire pour travaux supplémen-
taires qui peuvent être allouées à une certaine catégorie d 'agents
communaux et lui demande s'il n'envisage pas d'en actualiser les
taux qui n 'ont pas varié depuis le 1" janvier 1976, et par la même
occasion de prendre des mesures tendant à indexer annuellement
le taux de ces indemnités.
Ministère de l'intérieur (personnel).
19387. — 11 août 1979. — M. César Depietri demande à M. le
ministre de l'intérieur de lui communiquer les taux des indemnités
« spécifiques s attri"" es aux agents de catégorie A relevant des
différents services de son ministère.
Sécurité sociale (U. R. S. S . A . F.).
19388. — 11 août 1979. — M. César
Depietri signale à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que des initiatives ont
été prises par l ' U. R. S. S. A. F. de la Moselle aux fins de la vérifn-
cation de la comptabilité d'associations culturelles et sportives décla-
rées et régies par la loi du 1" juillet 1901 poursuivant un but désin-
téressé et n'employant aucun personnel salarié. En conséquence, il
lui demande, d'une part, si ces directives émanent de son ministère,
et dans ce cas si elles sont juridiquement fondées . D'autre part, il
lui demande si les menaces formulées en vertu de l'article L. 148
du code de la sécurité sociale ne constituent pas, en l'espèce, un abus
de pouvoir et une atteinte à la liberté des associations qui s 'opposent
à ces contrôles . Enfin, il lui demande si la commune qui subventionne
ces associations déclarées peut être tenue pour responsable et pas-
sible de poursuites à l'occasion du refus de ces associations de se
soumettre aux contrôles précités.
Anciens combattants (Afrique du Nord).
193$9. — 11
août
1979. — M. César Depietri attire l'attention
de M . le ministre de la défense sur les travaux effectués par ses
services d'archives pour l'établissement des listes d'unités combat-
tantes qui ont participé à la guerre d 'Algérie. Ces listes laissent
apparaître des oublis au niveau de l'homologation par trop restreinte
des actions dites de « feu s, et notamment la 24' liste d 'unités combat-
tantes parue au Bulletin officiel des armées du 9 octobre 1978 qui
n'homologue pour le 537' G. T., pour la période du 1" mai 1958 au
31 juillet 1959 que soixante jours de service reconnus combattants
alors qu 'il semble que pendant la période précitée trois compagnies
du 537' G. T. étaient en opération permanente avec le R. E. I .,
le R. E. P. et le R. C. P. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour combler ces lacunes.
Alsace-Lorraine (conseils de prud'hommes).
19390. — il août 1979. — M . Cesar Depietri attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur l 'application de
la loi du 18 janvier 1979 portant réforme des prud 'hommes . En effet,
pour l 'essentiel, le Gouvernement refuse de l'appliquer aux trois
départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin sous
prétexte de l'existence des statuts locaux . Dans une situation écono-
mique et sociale désastreuse pratiquée par le Gouvernement et le
patronat où les travailleurs subissent plus que jamais les atteintes
à leurs droits, les conseils de prud 'hommes connaissent un impor-
tant développement. Les travailleurs doivent pouvoir en user dans
les meilleures conditions. C'est pourquoi les restrictions à la loi du
18 janvier 1979 qui sont mises en places dans ces trois départements
sont inadmissibles et font de leurs travailleurs des citoyens de
seconde zone.
Ainsi,
Dans les trois départements :
Dans le reste du pays :
Electeurs à dix-huit ans.
Trois ans d'exercice dans la pro-
fession et exercer un an dans
le ressort du prud'homme.
Les chômeurs ne votent pas.
Seulement les salariés des com-
munes associées aux prud 'hom-
mes sont concernés (214 sur
715).
En Moselle, les secteurs et loca-
lités comme Boulay, Creutz-
wald, Château-Salins n 'en font
pas partie.
Deux sections seulement : indus-
trielle et commerciale.
Ainsi, plusieurs milliers de salariés de Moselle sont exclus du vote
et de la compétence des prud 'hommes. Aussi, il lui demande quelles
dispositions urgentes il compte prendre pour l'application de la loi
du 18 janvier 1979 à nos trois départements, avec une période tran-
sitoire concernant le fonctionnement avec des juges ; pour la décen-
tralisation des prud'hommes de Metz et Thionville avec créations
à Hagondange et Hayange.
C. N. R. S. (statut).
19391. — 11 août 1979. — M . Odru attire l'attention de M. le
Premier ministre sur la profonde inquiétude qui s'exprime parmi
l'ensemble des catégories de personnels scientifiques à lire les
projets de réforme du C. N . R. S. divulgués par la presse. D 'une part,
le contenu de ces projets mettrait gravement en cause l 'autono-
mie du C. N. R. S., acquis de la Libération ; d 'autre part, il repré-
senterait un recul considérable des conditions de participation . des
personnels de la recherche à l'évolution et à l'élaboration de la
politique scientifique en limitant leur compétence à la gestion des
questions non scientifiques et en évinçant les personnels techniques
et administratifs du comité national de la recherche . Ni la commu-
nauté scientifique représentée au directoire du C. N .
R .
S., ni les
organisations représentatives des personnels, ni le Parlement n 'ont
été consultés sur ces projets . C 'est pourquoi il proteste contre cet
arbitraire qui confirme votre volonté de soumettre la recherche scien-
tifique et la C. N. R. S. en particulier aux impératifs de quelques
groupes multinationaux, politique qualifiée de « pilotage par l'àval »
par M. Aigrain. Il lui demande, en conséquence, la suspension des
décrets ; la mise en discussion de tout projet de réforme du C.N.R.S.
par l'ensemble des personnels de recherche au sein des instances
où ils sont représentés ; l 'organisation d 'un débat parlementaire sur
le C. N. R. S. préalablement à toute réforme.
Enseignement secondaire (établissements et personnel).
19392 . — 11 août 1979 . — Mme Colette Privat attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation préoccupante de l 'ensei-
gnement du second degré, dans la région de Haute-Normandie.
Electcurs à seize ans.
Dispositions restrictives suppri-
mées.
Les chômeurs de moins d'un an
votent.
L 'ensemble des salariés sont
concernés, sauf statut particu-
lier.
Cinq sections .

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6617
1 " En ce qui concerne l'emploi des personnels.
A la rentrée 1977, le Gouvernement avait dû dégager l 'équivalent
de 7 500 emplois à temps complet en surnombre pour préserver
l'activité de milliers de jeunes enseignants non titulaires . Ces
mesures, reconduites à la rentrée 1978, avaient permis que soient
assurés des enseignements qui, à défaut de telles décisions, ne
l 'auraient pas été et que soit — dans une certaine mesure — amélioré
le remplacement des maîtres absents . Dans l 'académie, sur un total
de 2 400 maitres auxiliaires, quelque 280 collègues avaient bénéficié
de ces mesures. Le budget 1979 prévoit, au plan national, la suppres-
sion de 3 600 de ces emplois. Compte tenu du fait que plusieurs
milliers de maitres auxiliaires vont être, en outre, privés des postes
qu 'ils occupent actuellement par l'arrivée de nouveaux titulaires et
qu 'un grand nombre sont employés à temps partiel, c 'est, globale-
ment, de 6000 à 8000 maîtres auxiliaires qui vont être mis au chô-
mage à la rentrée si des moyens supplémentaires ne sont pas
dégagés. En Seine-Maritime et dans l'Eure, ils seront au total de 300
à 400. Dans le même temps, se pose le problème de la titularisation
de ces personnels . A la rentrée 1975, un ensemble de mesures avaient
été prises pour une durée de cinq ans, permettant d 'améliorer la
situation d 'un nombre négligeable d 'enseignants non titulaires mais,
si plusieurs milliers ont pa ainsi être intégrés dans les corps
d'adjoints d 'enseignement (A. E.) ou de professeurs de collèges
(P. E. G. C.), la résorption de l 'auxiiiariat n'a pa.e été, comme prévu,
amorcée dans la mesure où les contingents d 'intégration sont demeu-
rés notoirement insuffisants et où le Gouvernement s 'est refusé à
étendre le recrutement des personnels titulaires indispensables . L'on
arrive ainsi à une situation dramatique où les 2 400 auxiliaires de
l'académie voient se fermer la perspective d'accéder à la stabilité
d'emploi qui, cependant, leur avait été bien souvent présentée comme
quasi assurée lors de leur recrutement (ainsi, cette année, alors
qu 'un certain nombre de mesures arrivent à leur terme, aucun recru-
tement n 'a été prévu dans le corps des adjoints de 'nseignement :
carence qui intervient pour la première fois depuis quarante et un
ans !). Les titulaires enfin se trouvent, eux aussi, durement touchés :
la quasi-totalité des nouveaux professeurs, non affectés sur un poste
par le ministère, se trouvent placés « à la disposition des recteurs a
qui pourvoieront à leur affectation à titre précaire : un grand nombre
d'entre eux risquent de connaître des conditions difficiles, n'ensei-
gnant pas, par exemple, dans leur discipline ou livrés à l 'inconfort
et à l 'instabilité, soumis à des déplacements longs et déprimants.
Ils seront dans l'académie de Rouen plus de 200 à connaître cette
situation en tous points dérogatoire.
2" En ce qui concerne l 'accueil des élèves
et des conditions de travail.
Dans l'académie de Rouen, 4000 élèves sont attendus aux différents
niveaux des premier et second cycles. Pour les scolariser dans des
conditions convenables, un effort d'expansion eût évidemment été
nécessaires, or, la .quasi-totalité des demandes d'ouvertures de divi-
sions nouvelles formulées par les chefs d'établissement ont été
repoussées, une cinquantaine de nouveaux postes d'enseignement
ont été créés pour l'ensemble des lycées et collèges, toutes disci-
plines confondues, dotation dérisoire qui a contraint l'administration
rectorale à affecter d'ores et déjà à certains etablissements une
grande partie des moyens dont elle dispose habituellement pour faire
face aux ajustements ultimes dont la nécessité apparaît au terme des
inscriptions d'élèves, pendant les vacances. Trente-deux postes de
surveillants seront supprimés, Certains lycées étant tout particuliè-
rement touchés dans ce domaine, etc. Dans ces conditions s'élèvent
évidemment les risques de refus d'admissions, de dégagement pré-
maturé vers la u vie active » et le chômage ou de pseudo formations
professionnelles (qui ne correspondent en rien à l 'apprentissage réel
d'un métier) d'un nombre accru d'élèves, d'affectations arbitraires et
d'entassement dans des classes surchargées qui conduisent inévita-
blement à la multiplication des situations d'échec. Processus bien
connu, dans notre académie tout particulièrement, dont les effets
négatifs profonds se font essentiellement sentir parmi les élèves
issus des couches les plus défavorisées de la population . Or, pour per-
mettre l'évolution du nombre des élèves, dans les seules classes de
seconde des lycées, vers le chiffre de trente-cinq, pourtant fort éloi-
gné de l'optimum pédagogique, compte te:lu des sections actuelle-
ment existantes et de leurs effectifs ainsi que des taux de croissance
retenus par l 'administration elle-même (7 p. 100) c 'est au minimum
trente-huit sections qu 'il faudrait ouvrir. Pour assurer un encadre-
ment cohérent des élèves, l'enseignement de toutes les disciplines,
la mise en oeuvre d 'un véritable soutien aux élèves en difficulté pas-
sagère, c'est un minimum de 300 postes qu'il faudrait créer. C 'est
pourquoi il est indispensable que soient rétablis Ies 3 600 emplois
en surnombre, et créés tous les postes nécessaires pour que soient
maintenus dans un emploi à tempe plein tous les M. A. actuels qui
le demandent, pour que )a rec-utement d'A. E. stagiaires soit rétabli
cette année (environ 16000 M. A. remplissaient l'an dernier les
conditions pour être titularisés dans ce corps), que soient mises en
oeuvre de nouvelles mesures de titularisation de plus grande ampleur,
que soient créés des emplois de titulaires remplaçants, arrêté le
recrutement de nouveaux M. A. et augmenté dès cette année le
nombre de places aux concours de recrutement (C . A. P. E. S .,
C. A. P. E. T. Agrégation).
En conséquence, elle lui demande quelles mesures financières i1
compte prendre pour permettre l'attribution à Vous les titulaires d 'un
poste et d'un service correspondant à leur qualification et à leur
discipline ; le renoncement à l 'imposition systématique d'heures sup-
plémentaires ; le retour aux dédoublements des classes dans le pre-
mier cycle, extension au second cycle, et attribution de moyens sup-
plémentaires nécessaires à un enseignement individualisé, au soutien
et au rattrapage ; l'ouverture de classes et de sections en grand
nombre pour réduire les effectifs, mise en place de tous les ensei-
gnements .auxquels ont droit les élèves (enseignements facultatifs,
enseignements artistiques, élargissement de l'éventail des langues
vivantes dans les deux cycles, etc .) ; le rétablissement des postes de
M. I: S. E. supprimés et la création de nouveaux postes ; la dotation
suffisante en personnels qualifiés d 'éducation, de documentation et
d'orientation en postes de réadaptation et pour réinsertions profes-
sionnelles. Ainsi : qu'une application des mesures catégorielles sur
lesquelles la négociation a le plus avancé, en particulier l 'alignement
des maxima de service des professeurs techniques (P . T.) des lycées
techniques et polyvalents et l 'identité totale de leur situation avec
celle des certifiés ; l 'avancée des problèmes des autres catégories ;
un déblocage des moyens financiers de fonctionnement dont ont
besoin les établissements pour pouvoir terminer l'année civile, compte
tenue en particulier des récentes hausses des prix de l 'énergie ;
un déblocage de moyens financiers en matière d 'équipements, de
constructions scolaires, de grosses ré parations, faute desquels un
nombre considérable d 'opérations parfaitement justifiées restent
actuellement au point mort, en particulier en Haute-Normandie.
Jeux et paris (maisons de jeux et d'appareils éfectriques).
19393. — 11 août 1979. — M. Bayard rappelle à M. le ministre de
l'intérieur l 'émotion qu'a provoquée chez les parents d 'élèves du
lycée S: Weil de Saint-Etienne l'annonce de l'ouverture d'un établis-
sement de jeux à proximité de cet établissement . Une correspon-
dance a d'ailleurs été échangée à ce sujet. Sans doute existe le prin-
cipe de la liberté du commerce. Sans doute également est-il permis
d'en interdire l'accès aux mineurs lorsqu'il est constaté que la pré-
sence d'éléments douteux parmi la clientèle porte atteinte à la
moralité ou à la santé des jeunes qui fréquenteraient l'établissement.
Dans la pratique il peut apparaître que cette interdiction est diffi-
cile à faire respecter. Compte tenu de ces motifs il lui demande s'il
ne lui semble pas opportun de réglementer l'implantation des éta-
blissements de jeux de la même façon que les débits de boissons,
c 'es-à-dire en appliquant le système des périmètres de protection
autour de certains bâtiments publics, de culte ou scolaires.
H. L. M. (offices).
19394. — 11 août 1979. — M. Jacques Douffiagues attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les pro-
blèmes que pose l'exercice de leur mandat par les administrateurs
d'offices publics d'H. L. M. salariés d 'une entreprise . Ceux-ci
éprouvent souvent des difficultés à obtenir les autorisations d 'absence
nécessaires de leur employeur dont les réactions vont même, dans
certains cas, jusqu'à constituer une menace pour la sécurité de leur
emploi. Si le problème de la rémunération du temps consacré à ce
mandat a reçu une solution puisque les offices sont autorisés à
compenser les diminutions de salaires que peuvent éventuellement
subir les administrateurs salariés, aucune disposition ne garantit
le libre exercice de leur mandat par les intéressés et ne les protège
contre d 'éventuelles réactions défavorables de leur employeur. Il
lui demande dans ces conditions si une disposition prévoyant la
reconnaissance d 'un crédit d 'heures, analogue à ce qui existe actuel-
lement pour les délégués syndicaux et délégués du personnel, ne
pourrait pas être envisagée dans le cas des administrateurs d'office
public d'H. L. M. salariés d'une entreprise.
Viticulture (chaptalisation).
19395. — 11 août 1979. — M . André Voisin informe M . le ministre
de l'agriculture des difficultés particulières que vont connaître les
régions viticoles du Val-de-Loire et plus particulièrement d 'Indre-
et-Loire par la remise en cause de la réglementation relative à la
chaptalisation pour les vins de table. Les vins produits dans ces
régions sont en effet issus à la fois de cépages nobles plantés ou

6618
ASSEIVIBLEE NATIONALE
11 Août 1979
non dans les zones d 'appellation d 'origine contrôlée ainsi que de
cépages autorisés ou simplement tolérés. Les viticulteurs se trouvent
ainsi devant des conditions de récolte et de vinificatian multiples;
par ailleurs, en fonction de la qualité de la récolte et du produit
fini les viticulteurs ont la possibilité de vendre en vins de table
des vins récoltés en zone A . O. C. qui ne présenteraient pas les
qualités gustatives suffisantes pour une commercialisation A .O. C.
La nouvelle réglementation interdirait cette sélection par la dégus-
tation et irait à l 'encontre d'une politique de qualité. Au niveau des
caves coopératives ces contraintes se retrouvent à un niveau de
complexité accru. Certaines caves qui produisent actuellement dix
types de vins différents se terraient contraintes d 'adopter quinze
ou seize vinifications différentes pour respecter la réglementation.
D 'autre part, le risque d 'augmentation de l 'acidité pour les vins de
table est particulièrement important . Une politique de qualité ayant
été suivie et encouragée par les assemblées départementales les
viticulteurs expriment leur inquiétude d'autant plus qu'ils n 'ont pas
été consultés. Il lui demande qu 'il soit tenu compte des aspects
spécifiques de cette viticulture dans l 'intérêt même de la qualité du
produit et insiste pour que des décisions particulières soient prises
dans les meilleurs délais.
établissement ou service pour handicapés. Il ne pouvait être
question d 'abandonner ces handicapés sous le prétexte d 'une régle-
mentation n 'ayant pas prévu les lenteurs administratives tradi-
tionnelles. Il lui demande si des dispositions sont prévues afin
d'éviter des licenciements parfaitement inutiles et préjudiciables,
non seulement aux personnels concernés mais aussi pour les handi-
capés, les associations responsables, et le budget social de la nation
(paiement d 'indemnités, de dommages et intérêts, d 'allocations
chômage . ..) .
Tunnels (tunnel sous la Manche).
19399. — 11 août 1979. — M . Albert Denvers demande à M. le
ministre des transports de lui faire connaitre si le Gouvernement
français et le Gouvernement britannique ont actuellement repris
les pourparlers utiles au sujet du tunnel sous la Manche et s 'il
peut lui dire si des discussions sur le même. sujet sont en cours
entre les responsables des chemins de fer de l'un et l 'autre des
deux pays concernés . Il lui demande également de lui faire savoir
si d'ores et déjà et en l'état de la question, le Gouvernement fran-
çais est en mesure de renseigner l'opinion.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements).
19396. — 11 août 1979. — M. André Voisin attire l'attention de
M.
le ministre de l 'éducation
sur la fermeture des classes
primaires. D 'après les mesures en préparation, un certain nombre
de communes rurales risquent de voir supprimer la dernière .elasse
primaire . Etant donné l'importance du maintien pour la vie locale
des communes rurales de cette dernière classe primaire, compte
tenu du fait qu 'une commune qui n 'a plus d 'école es( une commune
qui meurt, compte tenu de l 'intérêt général de maintenir la
population répartie sur l'ensemble du territoire, il lui demande
si des mesures particulières ne doivent pas être adoptées rapide-
ment avant l 'application de cette nouvelle réglementation per-
mettant par un délai d 'attente d'un an ou deux ans de maintenir
en place la dernière classe primaire . En effet, le creux de fré•
quentation de l'école pouvant être de courte durée, les risques
de suppression condamnent ces communes rurales à disparaitre car
même si le nombre d 'élèves augmente par la suite, il n 'y a prati•
quement pas de possibilités de réouverture de ces classes . Enfin,
certaines communes ayant déjà fait un effort financier pour favo•
riser le regroupement pédagogique, se trouvent très lourdement
et injustement pénalisées une deuxième fois.
Postes (franchise postale).
19397. — 11 août 1979 . — M . Jean-Pierre Cet attire l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur le
problème de la dispense d 'affranchissement dont bénéficie l 'adn,i•
nistration. Les enveloppes acheminées en dispense n 'ont souvent
aucune indication de date, ne recevant pas de tampon indiquant
leur dépôt au bureau de poste. S'agissant de courrier officiel, cette
situation est souvent fàcheuse dans la mesure où l'usager de bonne
foi est dans l'incapacité de faire la preuve de la date d'arrivée
du courrier. En cas d'avertissements à payer, de prélèvements
sur compte ou de convocations, l'absence de timbrage peut entrainer
de graves inconvénients. Il demande s 'il ne serait pas judicieux
de donner instruction peur que l 'ensemble du courrier officiel porte
un timbrage ind`-'uant la date d'expédition.
Handicapés (personnel).
19398. — 11 août 1979 . — M. Albert Denvers attire l 'attention de
M. le ministre de
l'éducation sur l'application concrète des textes
relatifs à l'intégration dans la fonction publique des instituteurs de
statut privé «santé » employés par des associations ayant passé
convention (loi d 'orientation du 30 juin 1975, loi n" 77-1458 du
29 décembre 1977) . Il lui expose que ces textes ne règlent malheu-
reusement pas tous les problèmes. De nombreux instituteurs de
statut privé « santé » (ou éducateurs scolaires) sont actuellement
menacés de licenciement, bien que possédant les titres universitaires
requis pour enseigner. Il s'agit des personnels recrutés après le
29 décembre 1977 sur un poste budgétairement approuvé par les
affaires sanitaires et sociales (parfois en 1977) . Ces recrutements
ont été rendus indispensables par l'impossibilité où se trouvaient les
associations gestionnaires d'obtenir des instituteurs publics dans
une période transitoire et de mise en place de nouvelles struc-
tures. Les conséquences peuvent être encore plus graves pour les
associations ayant ouvert
pendant cette période transitoire un
Agriculture (ministère, personnel).
19400. — 11 août 1979. --- M . Roger Duroure appelle l 'attention
de M. le ministre du
budget sur la situation des documentalistes
du ministère de l'agriculture à qui le bénéfice d'un statut vient
d'are refusé pour 1980, alors qu 'il a été accordé précédemment
aux documentalistes des services du Premier ministre, du ministère
de l 'éducation, du ministère de la culture . Un tel refus est d'autant
plus surprenant qu'il maintient le personnel dans une situation
peécuire et mal rémunérée alors que les services de documentation
du ministère de l 'agriculture participent à des réalisations pilotes
dans le domaine de la documentation administrative . 11 est d 'ailleurs
en contradiction avec les positions de la commission des finances
de l 'Assemblée nationale qui préconise une politique active de
titularisation des personnels. En conséquence il lei demande quelles
mesures il compte prendre pour mettre fin à une telle situation.
Femmes (durée du travail).
19401. — 11 août 1979. — M .
Roger Duroure appelle l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur les condi-
tions souvent abusives d'horaires et de sous-rémunération dans
lesquelles travaillent des femmes, en général jeunes, employées
comme serveuses ou femmes de chambre par les hôtels, restaurants,
bars et parfois même des particuliers . Il lui signale que ces jeunes
filles ou jeunes femmes dont le travail est pénible sont trop sou-
vent astreintes à des durées quotidiennes de travail supérieures à
douze heures et jusqu'à quinze heures, six jours par semaine, même
hors saison, et pour un salaire atteignant à peine le S .M.I.C. et
n 'intégrant ni les heures supplémentaires ni les dimanches et jours
fériés travaillés. Il lui demande si la législation actuelle du travail
permet de sanctionner des abus qui sont pratique courante, et
dans la négative, quelles mesures il compte prendre pour mettre
fin à une situation choquante à une époque où l 'accent est parti-
culièrement mis sur la revalorisation du travail manuel et sur
l'aménagement du temps de travail.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(programmes).
19402. — 11 août 1979. — M.
Claude Evin attire l'attention de
M. le ministre de l 'éducation sur l 'enseignement des langues vivantes
dans les écoles primaires . Certains instituteurs ayant préparé, après
le C.A.P., une licence pour mieux enseigner une langue, reçoivent
l'ordre de réintégrer un poste normal et d'abandonner cet ensei-
gnement auquel ils s'étaient consacrés. Il lui demande, en consé-
quence, si cette décision ne lui parait pas contraire aux déclarations
de M. Pelletier, secrétaire d 'Etat à l 'éducation, prônant les vertus
de l'enseignement des langues dès la maternelle.
Auxiliaires médicaux (orthophonistes).
19403. —
11 août 1979. — M. Philippe Madrelle appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
le mécontentement des orthophonistes salariés du secteur privé
et public. Les
orthophonistes
réclament : une
revalorisation de

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6619
leurs études et de l'échelle de rémunération de la fonction publi-
que ; leur intégration au sein des équipes •méelcales de prévention
et de dépistage ; une répartition horaire qui leur permettrait une
formation technique, psychologique et pédagogique constante et
faciliterait les contacts avec les milieux familial et scolaire et
l'équipe thérapeutique. R lui demande quelles mesures il envi-
sage d 'adopter pour que les orthophonistes salariés puissent obtenir,
dans les meilleures conditions, une réinsertion de l'enfant et s'il
est possible d'appliquer un avenant pour la répartition horaire
dans les conventions collectives de l'enfance ,inadaptée.
S. N . C . F .
tarif réduit : congés payés).
19404. — 11 août 1979 . — M. Martin
Malvy
considérant avec
intérêt la récente décision prise en faveur des préretraités, désor-
mais assimilés aux pensionnés, retraites, allocataires, veuves et
orphelins de guerre en ce qui concerne les tarifs spéciaux annuels
consentis par la S .N.C.F. appelle l'attention de M . le ministre
des transports sur la situation choquante dans laquelle se trouvent
toujours lei, demandeurs d'emploi, privés de cet avantage. il
lui demande s'il envisage de les faire bénéficier de la réglemen-
tation prévue en la matière pour les salariés, décision qui apparaî-
trait logique de justice.
Administration pénitentiaire (établissements).
19405. — 11 août 1975. — M . Philippe Marchand appelle l 'attention
de M. le ministre de la justice sur les conditions de vie des détenus
de la maison d 'arrêt de Saintes, et notamment l'étal de vétusté
de cet établissement. Cette maison d'arrêt figure sur la liste des
établissements à réformer en priorité mais rien n 'est prévu en ce
qui la concerne dans le programme décennal qui vient d'être
établi. Il convient de souligner en particulier que les équipements
sanitaires sont soit inadaptés, soit même inexistants ; c'est ainsi
que le système des «tinettes . est toujours en vigueur dans les
ateliers et les dortoirs tous occuoés par plusieurs déterras ... Les
douches ne sont pas adaptées et ne présentent pas toutes les
conditions de sécurité nécessaires pour le personnel . Par ailleurs,
depuis le départ en retraite d 'une assistante sociale en 1975. le rem-
placement de cette fonctionnaire dont la présence pourtant
hautement souhaitable et même indispensable, n 'a pa0 été pourvu.
Il lui demande : 1° s'il est prévu d'effectuer des I : ',vaux sani-
taires ; dane l'affirmative, de préciser leur importance et la date
à laquelle il y sera procédé ; 2" quelles mesures i). enteno prendre
pour que très rapidement le service d 'assistance sociale soit assuré .
mer en plus de leurs charges déjà lourdes le financement de ce
secours en dehors de leur ressort géographique. Il lui demande
quelles dispositions il entend prendre pour assurer l'indemnisation
de ces opérations de secours indispensables à la sécurité des popu-
lations en zone rurale comme des automobilistes.
Agriculture (zone de montagne).
19408. — 11 août 1979. — M. Christian Nucci attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la lenteur inadmissible du verse-
ment des indemnités spéciales pour l'hivernage 1978-1979 aux agri-
culteurs domiciliés en zone de montagne et zones défavorisées.
Outre le fait que ces indemnités n 'ont jamais été revalorisées, le
retard avec lequel elles sont versées ne permet même plus de
compenser les handicaps qu 'elles devaient pallier, ni d 'améliorer
les trésoreries des exploitations. De surcroît, les indemnités pour
la haute montagne, promises à maintes reprises au titre de l 'hiver-
nage 1977-1978, ne sont toujours pas versées, de même que les
aides aux éleveurs des zones de piémont . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que ces versements soient effec-
tués dans les plus brefs délais et que l 'ensemble de ces indem-
nités soit revalorisé.
Entreprises (activité et emploi).
19409. — 11 août 1979. — M.
Paul Quilès appelle l'attention de
M. le ministre de "industrie sur la situation à la société Siers de
Dourdan (Essonne) . Cette usine, spécialisée dans la fabrication des
vannes pour les centrales nucléaires, vient de fermer brutalement
ses portes le jour même du départ en vacances des salariés, alors
que rien ne permettait de détecter de quelconques difficultés dans
cette entreprise compétitive située dans un secteur en pieine
expansion. La direction de l'entreprise, qui vient de signer un
contrat de location-gérance avec une société concurrente, filiale
du groupe Schlumberger, la S . E. R. E. G., enjoint ses 62 sala-
riés, sous peine de licenciement, d 'aller travailler à l 'usine
de la S. E. R. E. G., à Franconville, à 80 kilomètres de Dourdan.
Il lui demande ce qu 'il entend faire : 1" pour empêcher la dispa-
rition de 62 emplois dans une région à caractère semi-rural dont
le tissu industriel est essentiellement composé de petites entre-
p-^ses peu appelées à se développer ; 2 " pour empécher la dispari-
tion d'une entreprise dont le dynamisme a été sanctionné par
l'obtention de la médaille de vermeil de la société d'encourage-
ment du progrès, et qui travaille dans un secteur de pointe, au
service d 'E. D. F. en particulier ; 3 " pour éviter qu'un groupe
multinational, Schlumberger, ne s'arroge l'exclusivité de la fabri-
cation d 'un élément des centrales nucléaires.
Action sanitaire et sociale (caisse de la batellerie).
Retraites complémentaires (conseil supérieur de la péche).
19406. — 11 août 1979 . — M. Philippe Marchand appelle
l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur les conséquences de son refus
apparent d'autoriser depuis plus de ceux ans l'augmentation deman-
dée du taux des cotisations des retraites complémentaires des per-
sonnels du conseil supérieur de la pêche. La situation difficile de
trésorerie ainsi créée n'a pas permis le paiement de l'échéance
trimestrielle du 1" avril. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin de permettre, sans trop de retard,
le paiement des pensions de retraite des prochaines échéances et
afin d'assurer la continuité du régime spécial de retraite com-
plémentaire des personnels du conseil supérieur de la pêche.
Protection civile (sapeurs-pompiers).
19407. —
11 août 1979. — M. Christian Nucci attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur le problème du financement de
l 'activité des pompiers bénévoles. En effet, ceux-ci sont fréquem-
ment amenés à faire des interventions en ambulance, suite à des
accidents de .la route parfois éloignés de leur centre de secours,
et les frais qu'ils encourent ainsi ne font jamais l'objet de rem-
boursement de la part de la collectivité ; de surcroît, les communes
où se trouvent installés les centres de secours ne
peuvent mu-
19410. — 11 août 1979. — M. Michel
Rocard
rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale les termes de sa ques-
tion écrite n" 9634 (Journal officiel du 5 décembre 1978) qui n 'a pas
reçu de réponse à ce jour en dépit des dispositions de l 'article 139
du règlement de l'Assembl_e nationale. Il lui demande de vouloir
bien lui apporter les éléments de réponse demandés en les complé-
tant des dispositions qu'il entend prendre en 1979 et des intentions
qui pourraient trouver leur traduction dans la loi de finances pour
1980 .
Automobiles (entreprises).
19411. — 11 août 1979 . — M. Michel Rocard appelle l 'attention de
M . le ministre du budget sur la situation des personnels de l'entre-
prise Renault Véhicules industriels qui ont été licenciés dans le
cadre du plan de restructuration de cette entreprise en 1979. Ces
personnels ont reçu de R . V. I. une indemnité exceptionnelle de
départ dont il leur avait été promis qu'elle ne serait soumise ni aux
cotisations sociales, ni à l'impôt, par assimilation aux indemnités de
licenciement. R semble que la direction de R. V. I. soit revenue sur
cet engagement, tout en refusant par ailleurs d'intégrer cette indem-
nité exceptionnelle de départ dans la base de calcul servant à déter-
miner l'indemnité conventionnelle de licenciement. Il lui demande
de vouloir bien préciser la position de l'administration, afin qu'elle
ne soit pas un obstacle ou un prétexte à ce que les engagements
pris envers le personnel, qui a été de fait victime
d'un licenciement
économique, soient tenus.

6620
ASSEMI3LEE NATIONALE
11 Août 1979
Postes tbureanx de poste).
19412. — Il août 1979. — M . Michel
Rocard
s 'étonne auprès de
M . le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications des discor-
dances rapportées par la presse ent re les propos tenus pur son
directeur de cabinet et les déclarations émanant de la direction
générale des télécommunications, publiées dans une lettre d'infor-
mation officielle du ministère, concernant la mise en place prochaine
d 'un service de télécopie luis à la disposition du public dans les
bureaux de poste. II lui demande quelle version est la bonne et
si décisions prises en matière d 'extension du service public le
sin eut en fonction du seul critère de la rentabilité financière . Il lui
demande également de vouloir bien préciser à quelle échéance la
mise en place de ce service de télécopie publique peut être envi-
sagée.
Enseignement rétablissements et personnel).
19413. —
11 août 1979. — M . Michel
Rocard
appelle l 'attention
de M. le ministre de
l 'éducation sur le sort des personnels auxi-
liaires de l 'éducation nationale qui autorise les plus vi ves inquié-
tudes, En effet, ces enseignants, surveillants ou agents, dont certains
contribuent depuis déjà plusieurs années à la bonne marche du
service public d 'éducation, risquent de se retrouver sans emploi
à la prochaine rentrée scolaire, alors même que les moyens sont
toujours aussi dramatiquement insuffisants, qu'il s'agisse d'assurer
un effectif réel de vingt-quatre élèves par classe, de remplacer
les maîtres ou surveillants absents, de faire fonctionner dans les
délais les plus raisonnables les servies administratifs. Il lui
demande en conséquence de bien vouloir lui indiquer, pour ce qui
concerne le département des Yvelines : 1" le nombre de personnels
non titulaires employés à la fin de l 'année scolaire 1978 .1979 et le
nombre de ceux qui ont été réembauchés à la rentrée scolaire
1979.1980, en précisant les effectifs par catégorie : maîtres auxi-
liaires .
r ;mplaçants éventuels, surveillants, auxiliaires administra-
tifs, ad, nt:: ; 2" la balia,iaa des effectifs scolarisés dans le dépar-
tement entre les deux années scolaires, en distinguant par degré;
3" le nombre de classes élémentaires, le nombre de classes de
sixième et cinquième dent les effectifs ont été supérieurs à vingt-
quatre élèves ou cours de l 'année scolaire écoulée ; 4 " le nombre
de jours où les enseignants, surveillants, personnels administra-
tifs ou agents n 'ont pu être remplacés après trois jours francs
d'absence. Afin que les éléments de sa réponse puissent effective-
ment servir à apprécier la situation scolaire du département à la
rentrée scolaire 1979.1980. il lui demande de veiller particulièrement
à ce qu 'elle puisse éte insérée au Journal officiel dans le délai
prescrit par l 'alinéa 2 de l 'article 139 du règlement de l'Assemblée
nationale.
Baux de locaux d 'habitatign (contrats).
19414. — 11 août 1979 . — M. Michel Rocard attire l 'attention de
M.
le ministre de
l'environnement et du cadre de vie sur le fait
que de nombreux baux d 'habitation contiennent des clauses abu-
sives au sens de la loi du 10 janvier 1978. Il lui demande s'il
n'envisage pas de faire procéder à une étude sur l 'élimination de
ces clauses illégales et sur l 'institution de procédures permettant
aux locataires d 'exiger leur suppression.
Artisans (bateliers).
19415. — 11 aoùt 1979. — M . Michel Rocard
rappelle à M. le
ministre du commerce et de l'artisanat la réponse faite par M . le
ministre de l'industrie à sa question écrite n" 9630 'Jour'utl officiel
du 3 février 1979) concernant la création, par les chambres de
commerce et d 'industrie du ressort des principales bourses d 'affrè-
tement, d'antennes destinées à conseiller et informer les artisans
bateliers en matière fiscale, juridique, sociale ou commerciale.
11 lui rappelle que M. le ministre de l'industrie avait suggéré une
concertation entre son département et les ministères du commerce
et de l 'artisanat e*, de l'environnement et du cadre de vie, compte
tenu
a de l'intérêt de la mesure préconisée ' . Il lui demande en
conséquence quelles ont été les .principales conclusions de cette
concertation et dans quels délais il compte pouvoir faire état de
réalisations concrètes.
Transporte fluviaux (bateliers).
11416. — 11 août 1979. — M. Michel
Rocard rappelle à M. te
ministre de l 'environnement et du cadre de vie la réponse faite
par M. le ministre de l'industrie à sa question écrite n" 9630
(Journal officiel du 3 février 1979) concernant la création, par lea
chambres de commerce et d'industrie du ressort des principales
bourses d'affrètement, d'antennes destinées à conseiller et informer
les artisans bateliers en matière fiscale, juridique, sociale ou
commerciale . Il lui rappelle que M . le ministre de l'industrie avait
suggéré une concertation entre son département et les ministères
du commerce et de l'artisanat et de l'environnement et du cadre
de vie, compte tenu
a de l'intérêt de la mesure préconisée ».
Il lui demande en conséquence quelles ont été les principales
conclusions de cette concertation et dans quels délais il compte
pouvoir faire état de réalisations concrètes.
Associations (,Nombres des profcssions libérales).
19417. -- Il août 1979 . — M . Gilbert Sénés expose à M. le Premier
ministre la situation des chambres des professions libérales qui ont
été créées dans les deux tiers des départements français sous forme
d 'associations déclarées dans le cadre de la loi de 1901 . Les respon-
sables de ces organismes se plaignent de ne pas être représentés
dans de nombreux comités et de nombreuses commissions et de
n'avoir aucune représentativité spécifique au Conseil économique
et social. Il demande de lui faire connaître les mesures qu'il
en
is, le de prendre afin que soit assurée dans ces divers o rga-
nismes la représentation des chambres des professions libérales.
Assurances (assurance automobile).
19418. —
11 août 1979 . — M. Dominique Taddei appelle l 'attention
de M. le ministre de l'économie sur le caractère injuste de la
disposition du code des assurances faisant référence au prix Argus
pour la fixation du niveau de dédommagement d 'un véhicule
ancien endommagé. Un véhicule d'un certain âge en bon état de
marche représente pour son propriétaire une valeur d 'usage sans
aucun rapport avec la cote Argus. Dans l'hypothèse où son véhicule
est endommagé par un tiers se trouvant dans son tort, l'assurance
de l'adversaire ne rembourse souvent qu'une somme dérisoire.
L'assuré n'ayant commis aucune infraction et se trouvant totalement
dans son droit subit un préjudice souvent très important auquel
il n'est pas porté réparation dans le cadre actuel du code des
assurances. Cette situation est de plus contraire aux dispositions
de l'article 1382 du code civil relatif au dédommagement d'un
préjudice causé à un tiers. En conséquence, il lui demande de
l 'informer des mesures qu 'il compte prendre pour remédier à
cette situation.
REPONSES DES MINISTRES
AUX
QUESTIONS ECAITES
PREMIER MINISTRE
Publicité (alcools).
14044. — 24 mars 1979 . — M. Emmanuel Hamel appelle l'attention
de M. le
Premier
ministre sur la faiblesse du montant des
amendes auxquelles sont condamnées certaines firmes, notamment
de production de boissons alcoolisées, pour délits relatifs à leur
publicité par affiches. Compte tenu des budgets de publicité de
ces sociétés, les amendes consécutives aux condamnations que leur
vaut leur affichage peuvent être considérées comme sans aucune
efficacité dissuasive et correspondant à un pourcentage infinitésimal
de leur budget de publicité. Pour éviter que dans des cas de cette
espèce les condamnations à des amendes décidées Par les tribunaux
soient pratiquement sans aucun effet dissuasif, notamment à l 'égard
de sociétés ayant une part importante dans l'alcoolisme en France.
il lui demande s 'il ne lui semble pas nécessaire de proposer rapi-
dement à l'adoption du Parlement, à moins que la voie réglemen-
taire ne suffise à satisfaire ce souhait de l'institut national de la
consommation, que les amendes encourues dans ces cas d 'affichage
et de publicité, puissent être proportionnelles aux sommes investies
dans la publicité délictueuse et calculées en fonction des bénéfices
que le délinquant a pu retirer de ces agissements délictueux.
Réponse. — Le Gouvernement ne peut qu 'étre favorable au prin-
cipe d'une répression accrue du type d'infractions auquel se réfère
l 'honorable parlementaire et qui demeurent trop fréquentes. L'exa-
men de cette suggestion, compte tenu des problèmes de technique
pénale qu'elle pose, ne pourra être effectué que dans le cadre d 'une
réforme du code pénal.

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6621
Administration (documents administratifs).
16290. — 17 mai 1979. — M. Didier Julia rappelle à M . le Premier
ministre qu'un gros effort a été fait par les différentes adminis .
tracions pour simplifier les formulaires utilisés par les particuliers.
Par contre, ces efforts n 'ont pas été étendus aux entreprises. Ainsi,
chat-me année les entreprises industrielles et commerciales doivent .
elles répondre à une série de questionnaires demandant les mêmes
rense. gnements pour diverses administrations qui utilisent des
formats différents qui souvent d 'ailleurs ne correspondent pas aux
formats des machines à écrire courantes. Dans beaucoup d'entre.
prises, en moyenne durant un mois, une personne est affectée
uniquement aux « questionnaires de l 'administration », ce qui
la détourne de ses tâches normales dans l'entreprise . A litre
d'exemple, les entreprises doivent fournir exactement les mêmes
renseignements à l'U .R .S .S .A .F ., aux Assedic, aux caisses de
retraites complémentaires, aux services des impôts, à l'I .N .S.E .E.
Il devrait être possible de remplir un seul bordereau compor•
tant une liasse de feuillets dont chacune des feuilles Irait à
une administration différente, ce bordereau étant établi clans un
format compatible avec celui des machines à écrire. M. Didier Julia
demande à M. le Premier ministre de bien vouloir faire étudier
la suggestion qu 'il vient de lui présenter.
Réponse. — L 'action menée par le Gouvernement, en matière de
simplifications administratives, vise tout autant les formalités incom-
bant aux entreprises que celles incombant aux particuliers . C'est
ainsi, notamment, que l'on relève dans l 'ensemble des simplifications
décidées par le conseil des ministres en septembre 1977, février 1978
et février 1979, soixante-quinze mesures relatives aux entreprises,
pour cent-six relatives aux particuliers . Les mesures adoptées en
conseil des ministres ne représentent, toutefois, qu 'une partie de
l 'effort de simplification en cours et l 'action menée, notamment, en
faveur des entreprises, est beaucoup plus large que ne l 'indiquent
les chiffres précités. C 'est ainsi, en particulier, que le C . E. R. F. A.
(centre d'enregistrement et de revision des formulaires adminis-
tratifsi s 'attache depuis plusieurs années à promouvoir, en liaison
avec les divers ministères intéressés, l 'utilisation de formulaires en
liasse clans tous les cas où les entreprises pourraient être appelées
à fournir les mêmes renseignements à différents services . L 'une
des opérations les plus intéressantes à cet égard a été la substitution
d 'une liasse dénommée «D. A. S.» (déclaration annuelle de salaires)
aux deux déclarations nominatives distinctes exigées précédemment
des entreprises par la sécurité sociale et l'administration fiscale en
ce qui concerne les salaires distribués . Les questionnaires émis dans
le cadre de l 'enquête annuelle d 'entreprise, à l 'initiative de
l'I. N. S. E. E. et des différents services statistiques des ministères,
ont été par ailleurs récemment revisées afin d'alléger la tâche
administrative des entreprises . Une autre opération très importante
est en cours d 'expérimentation. Il s'agit du regroupement, en une
seule liasse, des différents formulaires exigés jusqu'ici pour la
création d 'une entreprise . L'action engagée en matière de simplifi-
cations va encore s'amplifier dans l 'avenir et de nombreux projets
sont. dès maintenant . à l 'étude. La suggestion de l'honorable parle-
mentaire relative au format des questionnaire-
M. eu développement
du système des liasses rejoint un certain nombre de ces projets
elle sera étudiée parallèlement à ceux-ci avec la plus grande
attention .
Energie nucléaire (information).
16728. — 30 mai 1979. — M . Paul Quilès appelle l 'attention de
M. le Premier ministre
sur le fonctionnement du conseil de
l 'information sur l'énergie électronucléaire qu 'elle préside et
qui, créé par décret du 10 novembre 1877, a
pour mission
d'améliorer l 'information des Français sur les questions relatives
à cette forme d'énergie. Il lui fait remarquer que, depuis sa création,
cet organisme est resté extraordinairement discret, qu'aucune pro-
position n'en est sortie et qu 'aucune politique de l 'information
n 'a été définie, à tel point que les représentants des associations
ont menacé de démissionner et ont écrit au Président de la Répu-
bilque pour lui exprimer leurs critiques. Il lui rappelle que, le
13 mars 1979, une dizaine d 'organisations syndicales, politiques et
d 'associations lui ont demandé une entrevue et lui ont adressé
un mémorandum précis, mettant en particulier l'accent sur
:es
graves insuffisances dans l 'information et la sécurité des travail-
leurs de l'industrie nucléaire . En l'absence de réponse, ces orga-
nisations ont réitéré leur demande, à nouveau en vain. Il lui demande
de bien vouloir lui donner des explications précises sur les raisons
qui l'ont poussé à refuser cette entrevue.
Réponse . — C 'est à titre personnel et non en sa qualité précédente
de ministre de la santé et de la famille que lime Simone Veil préside
le conseil de l'information sur l'énergie électronucléaire. Celui-ci est,
en effet, placé directement auprès du Premier ministre . Il a d'ailleurs
ses locaux et son secrétariat dans des bâtiments dépendant des ser -
vices du Premier ministre et c 'est la raison pour laquelle, le ven-
dredi 1" juin, c 'était l 'un des secrétaires d 'Etat auprès du Premier
ministre, Jl . Limouzy, qui était présent pour répondre à la question
de M. Quilés. Le conseil de l 'information sur l 'énergie électro•
nucléaire n 'a pas pour objet d 'élaborer lui•mème des documents
d'information, niais de veiller à ce que le public ait accès à l 'infor-
mation et de proposer au Gouvernement les formes et les modalités
de la diffusion de cette information. Dans cette perspective, le
conseil s'est particulièrement préoccupé de l'amélioration de l 'infor-
malion des populations voisines des centrales. Il a élaboré, à ce
sujet, un document contenant de nombreuses suggestions destinées,
d 'une part, à mieux organiser la diffusion des renseignements lors
de la procédure des déclarations d 'utilité publique et, d 'autre part,
à permettre une information continue après la mise en route des
installations . Ce texte a été rends au Premier ministre le 29 mars 1979.
Il a recueilli un large accord des départements intéressés et les
mesures préconisées devraient entrer en application rapidement . Par
ailleurs, le conseil a préconisé la publication des rapports annuels
et trimestriels du S. C . P. R. 1 . (service central de protection contre
les rayonnements ionisants(. Cette diffusion est maintenant effective.
Le ministre de la santé a d 'ailleurs communiqué ces documents aux
membres du Parlement en grand nombre d 'exemplaires. En outre, à
la dema ide du conseil, le S . C. P . R . I. mettra à la disposition du
conseil un certain nombre d'exemplaires des rapports mensuels afin
que ceux-ci puissent être diffusés aux personnes et aux associations
qui en exprimeraient le désir. De même, le conseil a exprimé le
%mu que les plans particuliers d 'intervention puissent être consultés
par les populations vivant dans les régions proches d 'une centrale
nucléaire. Des dispositions en ce sens ont été prises par le ministre
de l 'intérieur, notamment en ce qui concerne le contrôle nucléaire
de Fessenheim qui vient d 'é:re publié. Le conseil a mis au point son
rapport annuel dans lequel Feront publiés tous les exposés qu 'il a
lui-même entendus depuis
ea création et qui concernent les princi-
pales questions relatives aux risques biologiques et médicaux, ainsi
qu 'à la gestion des déchets. Il y figure également tous ses débats
contradictoires auxquels ont participé des représentants du
G . S. I. E. N. Ce document devrait être très prochainement publié.
Certaines des auditions ainsi faites par le conseil ayant fait appa-
raître l 'insuffisance de l 'information sur le sujet de la réfrigération
sèche, le conseil a préconisé l 'organisation d 'un colloque scientifique
sur cette question . Ce colloque a été effectivement organisé au mois
de mars dernier, à l'initiative du ministère de l'industrie, mais s'est
déroulé sous une forme contradictoire. Enfin, après l 'accident survenu
à Harrisburg, aux Etats-Unis, une délégation du conseil, composée de
deux élus locaux et de deux représentants d 'associations écologistes,
s'est rendue sur place pour examiner les leçons à tirer de cet acci-
dent du point de vue de l 'information des populations . Le conseil
a suggéré au Gouvernement d 'organiser un débat télévisé contradic-
toire sur les conclusions de l 'accident qui s 'est produit aux Etats-
Unis ainsi que sur les risques éventuels du programme Mettra-
nucléaire. Le Gouvernement a donné son accord de principe sur cette
émission qui devrait avoir lieu dès que les personnalités françaises
de haut niveau scientifique qui se sont rendues aux Etats-Unis après
l'accident auront remis leur rapport . Enfin, en ce qui concerne la
demande d'audience du G . S. I. E. N., il y a lieu de préciser que,
compte tenu des sujets dont cet organisme voulait entretenir le
président du conseil de l'information sur l 'énergie électronucléaire,
cette demande semblait plutôt concerner le ministre du travail . Ce
document lui a donc été communiqué. Au surplus, Mme Sene, prési-
dent du G . S . I . E. N. a participé aux débats contradictoires organisés
les 10 avril et 7 mai dernier sur la sécurité des réacteurs à la
lumière de l'accident d'Harrisburg.
RECHERCnE
Recherche scientifique (bourses).
16528. — 24 niai 1979. — M . Hubert Dubedout attire l 'attention
de M. le Premier ministre (Recherche) sur la situation actuelle de
l'emploi des jeunes scientifiques. Il lui expose qu'à l 'heure actuelle
les jeunes scientifiques qui débouchent sur le marché de l 'emploi
sont confrontés à des problèmes graves dont le plus important est
celui de la déqualification aussi bien dans le public (embauche
quasiment nulle dans l'enseignement supérieur et la recherche)
que dans le privé (non-reconnaissance des diplômes par les convem
tiens collectives) . Il souligne que la création en 1976 des allocations
de recherche devait être un des éléments d 'une politique directive
et dynamique de l 'emploi scientifique ; o•, cette création n'a pas
eu les effets escomptés. Il lui attire également l 'attention sur
le fait que l 'allocation de recherche n'a pas été revalorisée depuis
le 1" janvier 1978 et qu 'en janvier 1979 elle se montait à
2106,87 francs . La faible rémunération des chercheurs n 'est pas
un facteur de promotion de la recherche . Une demande avait été

6622
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
présentée par les chercheurs à la D . G. R. S. T. d'indexation de
l 'allocation sur le S . M. I. C. et une attribution d'allocation pour
perte d'emploi en fin de contrat . 11 lui demande quelles meures il
compte prendre, d 'une part, pour que soit conduite une politique
active de l 'emploi scientifique en particulier dans les organismes
publics de recherche, d'autre part, pour que les chercheurs alloca -
taires bénéficient de rémunérations convenables.
Réponse. — L'honorable parlementaire attire tout d 'abord l 'atten-
tion du Premier ministre (Recherche) sur les difficultés auxquelles
sont confrontés les jeunes scientifiques qui débouchent sur le mar-
ché de l 'emploi; il lui demande à cet égard quelles mesures il
compte prendre pour que soit conduite une politique active de
l 'emploi scientifique, en particulier dans les organismes publics
de resherche . Le système des allocations de recherche de troisième
cycle est un des éléments d'une politique de l'emploi scientifique
visant à une meilleure adéquation entre formation et emploi . Il
permet aux étudiants d'être mieux formés et de se présenter plus
jeunes sur le marché de l'emploi . Par ailleurs, la répartition des
allocations de recherche entre grandes disciplines scientifiques
comme entre formations de recherche de troisième cycle tient
compte des débouchés prévisibles tant dans la recherche que dans
d'autres activités de l'économie nationale . Une attention toute parti-
culière est portée au suivi des conditions dans lesquelles se pla-
cent les jeunes diplômés de troisième cycle ; des enquêtes ont été
menées par l'association pour l'emploi des cadres (A. P. E. Ci et
la délégation générale à la recherche scientifique et technique
(D. G. R. S. T.) et par certaines universités . Il en ressort que la
possession d'un doctorat de spécialité permet aux jeunes diplômés
de trouver dans la plupart des cas un emploi de qualification supé-
rieure. Le Premier ministre (Recherche) retient néanmoins la
questbn évoquée par l'honorable parlementaire sur la non-recon-
naissance de ces doctorats par les conventions collectives et il fera
procéder à une étude sur ce point. En ce qui concerne les débou-
chés dans les organismes publics de recherche, la mise en place
des allocations de recherche s 'est accompagnée d 'un accroissement
des postes budgétaires de chercheurs de l'enveloppe recherche au
rythme moyen de 3 p. 100 par an, taux correspondant à un effort
budgétaire qui n'est accompli dans aucune autre branche du sec-
teur public. Cet effort ne peut cependant suffire à lui seul à
assurer des débouchés satisfaisants dans les organismes publics
de recherche, dans la mesure où le taux de mobilité des organismes
de recherche est actuellement de l 'ordre de 2 p. 100. Des mesures
seront prises prochainement à cet égard . Elles visent notamment:
d'une part, à faciliter le recrutement de jeunes chercheurs par la
mise en place progressive d 'une limite d'âge à l 'entrée dans les
organismes de recherche et, d'autre part, à développer la mobilité
et la disponibilité des chercheurs . Les mesures permettant d'attein-
dre cet objectif nécessitent d'aménager les statuts des personnels
afin de favoriser dans leur carrière les chercheurs mobiles et de
supprimer là où ils existent les freins administratifs à la mobilité.
Il est également envisagé d 'inciter les entreprises à offrir des
emplois aux chercheurs et, par exemple, dans le cadre des déci-
sions d 'aide du fonds de la recherche, de moduler le taux des
subventions qui peuvent être accordées aux entreprises en fonction
de leurs recrutements de chercheurs du secteur public ou de jeunes
ayant reçu une formation par la recherche . L'action ainsi menée
auprès des entreprises devrait d 'ailleurs avoir pour effet non seu-
lement d 'accroître la mobilité des chercheurs mais aussi de faci-
liter le placement des jeunes diplômés de troisième cycle dans ce
secteur. En ce qui concerne, en second lieu, la rémunération des
allocataires de recherche, il convient de remarquer que les alloca-
tions de recherche sont réévaluées chaque année comme les autres
crédits destinés à financer des bourses ou des contrats de forma-
tion. Créées avec un montant mensuel brut initial de 2220 francs,
elles ont été portées au 1° t janvier 1978 à 2 342 francs et au 1' jan-
vier 1979 à 2 530 francs.
Energie (énergie solaire).
17287. — 13 juin 1979. — Les conditions dans lesquelles se voit
remis en question le projet de centrale solaire Themis conduisent
à s 'interroger sur l 'existence d'une politique de la recherche dans .
le domaine de l'énergie solaire. M.
Jean-Pierre Chevènement
demande à M . le Premier ministre (Recherche) des précisions sur
les points suivants : 1° quelles sont les raisons qui pourraient
conduire à remettre en question un projet dont la dernière version
présentée au mois de mai par l 'association C. N. R. S./E. D. F. rentre
dans le cadre budgétaire initial de 80 millions de francs, et pour
lequel des sommes importantes, de l'ordre de 35 millions de francs,
ont déjà été investies par E.D.F. sur ses fonds propres ; 2° tout
en faisant part de son intention de développer l'énergie solaire, le
Gouvernement en maintient le budget à un niveau plus que modeste,
moins de 200 millions de francs en 1979. Il reste possible d'affirmer
que le budget solaire français est le deuxième du monde après
celui des Etats-Unis, maie celui-ci avec 2,8 milliards de francs en
1979 est tellement supérieur au budget français que la comparaison
n'est même pas possible. Il est plus inquiétant de constater que le
niveau très modeste de progression des crédits a pu conduire le
directeur général du C.N.R.S. à prédire la disparition rapide de
la présence française des premiers rangs qu 'elle occupe dans ce
domaine. Quels moyens budgétaires le Gouvernement entend-il
affecter à cette voie de recherche pour permettre à la France de
garder sou avance technologique et pour permettre à l'énergie
solaire de contribuer de façon réellement significative à notre
approvisionnement énergétique . Quels sont les axes de la politique
de recherche et de développement qu 'il entend mettre en oeuvre.
Réponse. — Dans le cadre de sa politique prioritaire de recher-
che et de développement dans le domaine de l'énergie solaire, le
Gouvernement a souligné à nouveau, le 15 juin 1979, l 'intérêt qu 'il
attache au programme de thermodynamique solaire, comprenant la
réalisation de la centrale Thémis . Malgré un surcoût important, le
Gouvernement a confirmé sa décision de construire la centrale
solaire à tour Thémis d 'une puissance supérieure à 2 MW élec-
triques . La conception du champ d 'héliostats de 10 MW thermiques,
le plus grand sur le plan européen, sera telle qu 'elle permettra
d 'autres expérimentations de thermodynamique solaire après celle
de Thémis. En outre, deux nouveaux programmes de thermodvna-
mique solaire vont être entrepris : un programme de recherches
avancées sur des technologies à température progressivement crois-
sante, utilisant Odeilio pour les essais de maquette et, à plus
long terme, le champ d'héliostats de Targassonne pour les expéri-
mentations en vraie grandeur ; le développement de collecteurs
paraboliques solaires à moyenne température du type Thek. Ce
programme sera réalisé de 1979 à 1982 et représente un coût de
160 millions de francs ; il sera financé par des contributions de
85 millions de francs du commissariat à l 'énergie solaire et de
60 millions de francs d'Electricité de France, la région Languedoc.
Roussillon et le département des Pyrénées-Orientales apportant
leur concours pour l 'acquisition et l 'aménagement du site de Tar-
gassonne. Parallèlement, sera installée, en Corse, une centrale
solaire à moyenne température associée à un laboratoire de recher-
che du C. N. R. S. Ces programmes s 'inscrivent dans l 'effort prio-
ritaire de développement de l 'énergie solaire auquel le Gouverne-
ment a décidé d 'apporter un concours financier de grande ampleur.
C 'est ainsi que l 'effort budgétaire français en matière de recherche-
développement-démonstration des énergies solaires directes et indi-
rectes est passé de 17 millions de francs en 1974 à 171,7 millions de
francs en 1978 pour atteindre un montant de 195,4 millions de
francs en 1979 ; à ce dernier chiffre, il convient d 'ajouter, de sur-
croît, une contribution de 15,8 millions de francs au titre de la
commission des communautés européennes. L'effort national consenti
en faveur du développement de l'énergie solaire peut être globale .
ment évalué à 220 millions de francs en 1978 et atteindra un
montant de 276 millions de francs en 1979 . Lors des conseils des
ministres qui se sont tenus les 14 février 20 juin 1979, le Gouver-
nement a défini les axes prioritaires des actions de recherche et
de développement auxquels il a décidé d 'apporter, dès cette année,
des moyens notablement accrus ; outre la voie thermodynamique,
l 'accent sera mis sur l 'utilisation du solaire dans l'habitat, la conver-
sion photovoltaïque, la valorisation énergétique de la biomasse.
Enfin, les recherches sur l 'énergie éolienne seront intensifiées.
AGRICULTURE
Fruits et légumes (olives).
6582. — 30 septembre 1978 . — M. Gilbert Sénés appelle l'attention
de M . le ministre de l 'agriculture sur la situation de l 'oléiculture
méridionale . Certaines coopératives, en fonction d 'une situation
économique catastrophique, envisagent de mettre fin à leur activité.
Malgré une situation particulièrement grave . les oléiculteurs ne
voudraient pas envisage- l 'arrachage de leur plantation, culture
traditionnelle dans notre Midi. Il lui demande de lui faire connaitre
les mesures qu 'il envisage de prendre pour sauvegarder la produc-
tion d 'olives de table, mesures qui s 'avèrent particulièrement
urgentes.
Fruits et légumes (olives).
6757. — 3 octobre 1978 . — M. Pierre Pasquini attire l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur la situation dramatique dans
laquelle se trouvent les oléiculteurs de la Corse, face à la concur-
rence des pays tiers qui ne font pas partie du Marché commun . Une
importante société d'intérêt collectif agricole Olicorse a pris le
14 septembre 1978 la décision de sa dissolution volontaire anticipée.

11 Août 1979
ASSEMBLEE
NATIONALE
6623
Pourtant,
les
oléiculteurs adhérents
à cette société
avalent
été
incités à entreprendre un programme de plantation d'oliviers avec
l'aide financière de l'Etat et de la Communauté européenne. Ils
sont obligés de cesser leur action en raison des importations d'olives
de table. L'industrialIsation et la commercialisation de l'olive corse,
qui est une source incontestable de richesse pour certaines régions
de la Corse, reçoit un coup fatal en raison de la concurrence déloyale
des pays extérieurs au Marché commun . La responsabilité de l'État
dans l'implantation des vergers d'olives est certaine puisque ce sont
les services oléicoles qui, dès 1963, ont incité aux plantations en
garantissant la commercialisation . Sur le conseil des pouvoirs publics
fut choisie la variété «Picholine » et furent réalisées les coopératives,
les S. I. C. A. et la fédération . Le plan de la fédération fut accepté
à Bruxelles et il porte sur un programme de 800 hectares d'oliviers
avec traitement. Les coopératives fusionnèrent en 1971 peur consti-
tuer la S. I. C. A. Olicorse . La produetiun corse dépassant la consom-
mation locale n'a pas trouvé dans le reste de la France une clientèle
suffisante . Par ailleurs, si le coût de fabrication s'élève à 1,70 franc le
kilogramme, le prix de transport est de 0,50 franc au même kilo-
gramme . En 1978, la population française a consommé 25 000 tonnes
d'olives de table pratiquement entièrement importées du Maghreb
et de l'Espagne, et la mise en échec de l'initiative de cultures corses
était fatale en raison de ce que la journée d'un ouvrier agricole
au Maghreb revient à 7 francs pour 17 francs sur le territoire
français. L'aide promise du F . O . R . M . A. en raison des coûts des
stockages au froid n'a pas été apportée et les producteurs ont été
obligés de vendre leurs produits à un taux infiniment plus élevé
que les olives d'importation pour atteindre un prix rémunérateur
minimum, sans que les importations concurrentes soient frappées
d'une taxe qui aurait pu, sous forme d'aide, diminuer les prix de
vente. D lui demande, en conséquence, si la clause de sauvegarde
peut être demandée à Bruxelles et si des dispositions urgentes
peuvent être prises pour remédier à la situation ainsi créée . En
conclusion, les services du ministère peuvent-ils, après avoir pris
connaissance de la situation brièvement rapportée, prendre toutes
mesures nécessaires pour éviter la fermeture définitive d'une entre-
prise qui s'était attachée à la production d'un arbre millénaire de
la Corse. Elle lui demande le relèvement du prix minimum des
importations en provenance des pays extérieurs de la communauté
jusqu'au niveau du prix de base communautaire et l'institution d'un
régime de certificats d 'importation pour permettre le recours à la
clause de sauvegarde, comme semble l'avoir sollicité M . le Président
de la République lui-même à la suite de son voyage en Bretagne
au sujet du problème porcin.
Fruits et légumes (olives).
6856. — 5 octobre
1978. — M.
Bernard Deschamps expose à
M . le ministre de l'agriculture la situation extrêmement grave dans
laquelle se trouvent les
producteurs gardois
d'olives de table
Picholine. Depuis 1971, les coopératives oléicoles du Gard commer-
cialisent 300 tonnes de Picholine en moyenne par an . Or l'année 1978
se termine avec des stocks anormalement élevés (un tiers des olives
préparées). Cette situation découle de la concurrence des olives
de qualité inférieure, importées à des prix dérisoires et ceci
sans bénéfice pour les consommateurs. Cette situation est d'une
telle gravité que la S. I. C. A. qui regroupait l'ensemble des coopé-
ratives gardoises vient de suspendre ses activités. Cela est d'autant
plus anormal que la culture de l'olivier a été
encouragée
par
l'Etat et que les producteurs ont consenti de très grands efforts,
y compris d'importants sacrifices afin de fournir aux consomma-
teurs des produits qui font la renommée de notre département.
Les oléiculteurs qui ont perçu des primes depuis 1956 sont obligés
d'entretenir leurs
plantations pendant vingt-cinq ans alors qu 'ils
sont aujourd'hui dans l'impossiblité de vendre leur récolte . B lui
demande donc les mesures qu'Il compte prendre, et notamment
s'il entend donner une suite favorable aux
propositions justifiées
de la profession.
Fruits et légumes (olives).
9507. — 1" décembre 1978. — M . André Tourné rappelle à M. le
ministre de l'agriculture qu'en
date du 22 juin 1977 il lui posait
une question écrite ainsi rédigée : « M. Tourné expose à M . le
ministre de l'agriculture qu'il est prouvé que certains petits massifs
forestiers à reboiser à la suite des incendies de forêt peuvent per-
mettre la culture de l'olivier. Le département des Pyrénées-Orien-
tales, notamment la région des Aspres, a été l'année dernière
sévèrement atteint par les incendies de forêts. Une partie de cette
région brûlée a connu, dans le passé, la culture de l'olivier . Il lui
demande s'il ne serait pas possible, avec des aides compensatrices,
d'encourager le reboisement d'une partie des contrées brûlées dans
les Pyrénées-Orientales en utilisant l'olivier. Il lui rappelle
que la
France est un pays gros importateur d'huile d'olive et d'olives
consommées comme fruits. De ce fait, ce serait une excellente ('hose
que la culture de l'olivier puisse être à nouveau vulgarisée, notam-
ment là où la terre existe, dégagée hélas par les incendies de
forêt. Cette question n'a pas reçu de réponse. II lui demande de
bien vouloir
réparer l'oubli.
Fruits et légumes (olives).
11971. — 10 février 1979. — M. Henri Michel attire l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur la grave situation dans laquelle
se trouve l'oléiculture de la région du Nyonsais et des Baronnies.
Depuis des années, la situation de cette production de qualité s'est
considérablement dégradée pour arriver à ce que les prix de
revient ne couvrent plus les frais d'exploitation. Cette année, en
particulier, une sécheresse importante 'et un gel précoce ont nui
considérablement à la qu p:¢é de la production qui, de ce fait,
n'a pas trouvé le déboucné traditionnel vers la consommation de
bouche et a été dirigée vers ta transformation d'huile de table
avec un rendement catastrophique. Ainsi, les cours d'achat déjà
peu élevés se sont effondrés, plaçant les producteurs dans une
situation financière particulièrement difficile. Il lui demande quelles
dispositions il compte prendre dans l'immédiat pour leur venir en
aide, mais aussi s'il n'envisage pas d'encourager sérieusement les
oléiculteurs afin de leur permettre de subsister et aussi de main-
tenir leurs plantations d'oliviers. En effet, il est certain que si une
aide ne leur est pas apportée, ils seront
dans l'obligation, dans
un avenir rapproché, de rechercher d'autres moyens de production
plus rentables, ce qui aurait pour première conséquence dramatique
l'arrachage de magnifiques oliveraies qui font depuis toujours la
principale qualité de tout l'environnement de cette belle région du
Nyonsais et des Baronnies.
Réponse. — Il est bien certain que cette production qui, outre
l'aspect économique, est extrêmement importante pour des motifs
sociaux et d'aménagement du territoire, se trouve actuellement
confrontée à de grandes difficultés en raison des importations de
pays tiers qui s 'opèrent à des prix inférieurs aux coûts de produc-
tion français, alors que la qualité de notre production est reconnue
excellente par l'ensemble des consommateurs . Devant cette situation,
il convient de mettre en place des mesures permanentes et effi-
caces : en premier lieu, le renforcement de la préférence commu-
nautaire est indispensable et une démarche en ce sens a été effec•
tuée auprès des autorités communautaires ; en second lieu, sans
attendre les conséquences de cette démarche, le ministère de l'agri-
culture s'efforce de mettre en place entre les secteurs profession-
nels intéressés une organisation interprofessionnelle dans le cadre
de la loi du 10 juillet 1975 . En effet, seuls des accords interpro-
fessionnels adaptés peuvent permettre d'engager les actions néces-
saires au maintien de cette production, aussi bien en matière de
promotion de nos produits sur le marché qu'en matière d'écarts
de prix. Dans ce
domaine,
des progrès importants d'organisation
des producteurs viennent d'être réalisés et il est hautement souhai-
table que l'interprofession soit rapidement en mesure de soumettre
ses propositions d'accord . Enfin, il convient de rappeller
que le
fonds
d'orientation
et
de régulation
des marchés agricoles
(F. O. R. M. A.) participe déjà au financement de campagnes publi-
citaires en faveur des olives de table et dont les résultats ne sont
pas négligeables.
Fruits et légumes (entreprise de stockage et de congélation).
11264. — 20 janvier 1979. — M. Jacques Chaminade informe M. le
ministre de l'agriculture de la grande inquiétude des 110 adhérents
du syndicat des producteurs de légumes de plein champ du pays de
Brive en raison des menaces de fermeture très proche d'un établis-
sement briviste de stockage et de congélation de Iégumes auquel ils
sont liés par contrat pour l'écoulement de la totalité de leur produc-
tion. Outre Ies conséquences pour les salariés qui vont perdre leur
emploi, cette fermeture met en cause l'existence de plusieurs dizaines
d'exploitants agricoles de la région . Considérant les engagements
affirmés par le Gouvernement lors du débat parlementaire sur la
loi d'orientation agricole en préparation, concernant notamment l'agro-
alimentaire, il lui demande quelles mesures immédiates il entend
prendre pour assurer sur place le maintien d'abord, le développe-
ment ensuite, sous des formes à définir, de cet établissement. Des
mesures rapides sont en effet nécessaires pour le maintien des
emplois dans l'entreprise et pour garantir de manière précise et
impérieuse les débouchés aux producteurs de légumes intéressés.
Réponse — Face à une très forte dégradation de la situation
financière à la suite de l'exercice clos au 31 décembre 1978 et à des
perspectives de redressement plus qu'hypothétiques, -les responsables
des Etablissements Coudert ont
pris
la
décision
de cesser toute

6624
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
activité de fabrication à compter de la campagne légumière 1979-
1980. Le reclassement du personnel licencié devrait pouvoir trouver
une issue favorable, en raison notamment des possibilités d 'embauche
offertes par une entreprise agroalimentaire de Brive qui connaît à
l'heure actuelle un développement spectaculaire dans le secteur des
produits surgelés. Pour ce qui concerne les exploitants agricoles de
la région dont la production légumière n 'assurait qu 'une partie de
l'approvisionnement des Etablissements Coudert, cette décision de
fermeture, annoncée quelque temps avant le renouvellement de leurs
contrats, n'était pas sans poser quelques difficultés, ne serait-ce que
sur le plan de la complémentarité de revenu. C'est pourquoi les
instances élues et les instances administratives et professionnelles
concernées se sont attachées à mettre sur pied une solution permet .
tant de passer le camp de la campagne 1979 .1980 et de donner ainsi
aux agriculteurs la possibilité de rechercher sans précipitation un
nouveau débouché pour leur production ou d'envisager leur reconver-
sion. C 'est ainsi que les producteurs ont pu obtenir l 'assurance que
leur récolte sera cette année transformée, la commercialisation étant,
à titre o .:ceptionnel, prise en charge par une entreprise d 'un dépar-
tement limitrophe .
Entreprises (activité et emploi).
14231. — 31 mars 1979. -- M . Hubert Ruffe expose à M . le ministre
de l'agriculture la nouvelle dégradation de l 'emploi dans le dépar-
tement de Lot-et-Garonne avec l 'annonce du démantèlement de
l'usine Cérébos à Casseneuil qui emploie 150 salariés . Cette ferme-
ture et ces licenciements touchent une des principales usines agro-
alimentaires du département dont le développement est indispensable
au maintien de l'agriculture locale, à la valorisation de ses produits
et à la création d 'emplois. La menace de fermeture de cette entre-
prise et les licenciements qui en découleraient provoqueraient une
dégradation sensible de l 'économie de Casseneuil et du département.
En conséquence, il demande quelles mesures d 'urgence il compte
prendre : 1" pour arrêter et empêcher le démantèlement de l'usine
Cérébos, arrêt du démontage des machines et de leur transfert ;
2" pour assurer l 'emploi de tous les salariés dans l 'usine elle-même ;
3° pour assurer le développement de l'industrie agro-alimentaire
départementale promis maintes fois par le Gouvernement.
Réponse. — Face à la dégradation de la situation financière consé-
cutive à des pertes successives enregistrées par la Société Cérébos
Alimentaire, les responsables de l'entreprise ont pris la décision de
cesser à bref délai toute activité . On peut rappeler qu'en 1977, l 'en-
treprise avait abandonné son activité de conditionnement de pru-
neaux, laquelle avait été reprise dans des conditions tout à fait
satisfaisantes par la S. I. C. A. France-Prune. Dans ces circonstances,
il est apparu nécessaire d 'engager des négociations afin d'obtenir
une solution de reprise . Des différents contacts qui ont pu être
établis dans le courant des derniers mois, un seul a permis d'aboutir
à des propositions concrètes susceptibles de résoudre de manière
acceptable le problème de l 'emploi. Le rachat de l 'essentiel de
l'actif de la conserverie de Cérébos à Casseneuil par la Société
Cuisines et conserves des régions de France, issue des Etablissements
Vétiilard d'Agen, parait, en raison notamment du dynamisme dont
fait preuve cette entreprise régionale, de nature à remédier aux
difficultés que posait le déclin de Cérébos, La poursuite de l'activité
majeure actuelle de Cérébos — à savoir les plats cuisinés — permet
d'assurer la reprise de soixante-seize emplois . Si, outre ces emplois
repris, on prend en considération les mesures de mise en préretraite
auxquelles peuvent prétendre un certain nombre de salariés, il
s 'avère que le nombre de licenciements qu'entraine malheureusement
la décision d'arrêt de l'activité de Cérébos devrait être limité . Cette
issue n 'est certes pas pleinement satisfaisante, mais elle présente
le mérite de maintenir, dans des conditions acceptables, un potentiel
de transformation important dans un département dont la vocation
agro-alimentaire est incontestable .
qui étaient prévues . Les diverses solutions permettant de combler
le vide créé par l'arrêté du 22 décembre 1978 sont actuellement à
l'étude, à l'institut national des appellations d'origine . Dès que la
consultation des comités régionaux astre été menée à bien et en
tenant compte des positions qui y auront été prises, les administra-
tions compétentes prendront dans les meilleurs délais les décisions
nécessaires à la solution de ce problème, essentiellement d'ordre
financier, tout en laissant l 'organisation matérielle de lu dégustation
sous ta responsabilité des divers syndicats professionnels.
Eleuage (maladies dit bétail : fièvre aphteuse).
- 15368. — 25 avril 1979. — M. Louis Darinot attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation des agriculteurs de
Basse-Normandie touchés par l 'épizootie de fièvre aphteuse. Il lui
demande : 1" quelles mesures il compte prendre pour limiter les
difficultés des exploitants et en particulier pour leur assurer une
indemnisation couvrant tous les préjudices subis et pas seulement
la valeur du bétail au poids de la viande ; 2" quelles mesures il
envisage pour éviter les risques de spéculation sur la valeur du
bétail de remplacement ; 3" si toutes les règles concernant les
vaccinations ont été respectées et s'il pense que le contrôle sani-
taire devra être renforcé, notamment en Basse-Normandie ; 4° s'il
ne pense pas que l 'invasion d 'étourneaux qui ravagent nos cam-
pagnes ne risque pas d'être un vecteur de propagation du virus et
comment il envisage de combattre ce fléau.
Réponse. — L 'indemnisation des éleveurs, dont les cheptels sont
abattus sur ordre de l'administration pour cause de maladie conta-
gieuse, comme ce fut le cas pour la fièvre aphteuse qui est apparue
en Basse-Normandie, est effectuée après une estimation déterminée
notamment en fonction de la valeur d 'élevage ou de rente des ani-
maux, dans laquelle le critère poids de viande n'est pas l 'élément
principal d'appréciation. Par ailleurs, les modalités d 'estimation ont
été établies en plein accord avec les représentants de la profession
agricole. Afin de prévenir les éventuelles difficultés financières, des
instructions très strictes ont été données pour que les règlements
soient effectués dans les meilleurs délais. Compte tenu des impé-
ratifs d'ordre administratif, des acomptes importants ont pu être
versés dans les quinze jours après les opérations d 'abattage. En ce
qui concerne la valeur du cheptel de remplacement, elle est sou-
mise à la loi économique de l 'offre et de la demande . Toutefois, les
abattages effectués au titre de la lutte contre la fièvre aphteuse,
considérés sur le plan numérique, n'ont pas été suffisamment impor-
tants pour être un facteur de pression sur les cours des marchés
d 'animaux vivants. En ce qui concerne le respect des règles de
vaccination obligatoire, le pourcentage d 'animaux vaccinés dans les
départements du Calvados et de la Manche est représentatif du
pourcentage moyen national. L'optimalisation de la couverture vacci-
nale requiert l 'intervention des autres professions associées à l'acti-
vité de l 'élevage, dans le sens d 'une autodiscipline et d 'un auto-
contrôle de la réalisation de la vaccination obligatoire afin de placer
les é'^'-cars défaillants et leurs animaux non vaccinés en situation
précaire et difficile . Pour sa part, l'administration a déjà appelé
l'attention des services de contrôle sur la nécessité d'appliquer et
de faire respecter la réglementation relative à la prophylaxie de la
fièvre aphteuse. Ces recommandations seront régulièrement rappe-
lées. Dans l'ordre de classement des modalités de transmission du
virus aphteux, l 'intervention des oiseaux n'occupe qu'un rang très
secondaire . En revanche, les déplacements des véhicules, des ani-
maux et des personnes tiennent la tète des possibilités de diffusion
du virus aphteux et justifient toutes mesures visant à restreindre,
sinon à interdire, ces activités d'autant plus dangereuses que les
moyens et les possibilités se sont diversifiés et multipliés.
Agriculture (zone de montagne).
Viticulture (vins d'appellation d 'origine contrôlée).
14444. — 3 avril 1979. — M. Fernand Marin attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences de la décision
du Conseil d'Etat annulant l'article 3 du décret n" 74-871 du 19 octo-
bre 1974. Il lui demande quelles dispositions il compte prendre pour
maintenir la responsabilité des syndicats professionnels dans l'orga-
nisation matérielle de la dégustation et leur garantir les moyens de
cette action.
Réponse. — Le Conseil d 'Etat, en annulant l 'article 3 du décret
n° 74-871 du 19 octobre 1974, relatif aux examens analytique et
organoleptique des vins à A. O. C. a, tout en maintenant le principe
de la dégustation obligatoire, annulé les modalités de financement
15661. — 3 mai 1979 . —
M. Pierre Goldberg fait part à
M. te
ministre de l'agriculture du mécontentement exprimé par les agri-
culteurs et leurs organisations, concernant le classement par le
Comité interministériel d'aménagement du territoire (C . h A. T.) de
quarante-trois communes du département de l 'Allier en zone de
piedmont, classement ouvrant droit à allocation pour les éleveurs.
Certaines communes, contiguës à l 'actuelle zone de montagne, sont
exclues de ce classement (ex. : Mariol, Cusset) alors qu'elles ont
des caractéristiques physiques — pentes et altitudes — identiques
aux communes voisines (ex.
: Puy-Guillaume dans le Puy-de-Dôme,
Busset dans l'Allier) classées en zones de montagne . Ces communes
n'étant pas classées en zone défavorisée ne peuvent même pas
bénéficier de l 'appartenance à la zone de piedmont bien que satis -
faisant aux critères physiques . C'est d'ailleurs pourquoi la profession
(notamment dans un voeu émis par la chambre d'agriculture lors

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6625
de sa session du 25 mai 1978) a effectué des propositions visant
au minimum à étendre la zone de montagne à une vingtaine de
communes (Mariol, Le Vernet, Cusset, Isserpent, Châtelus, Saint-
Pierre-Laval, Andelaroche, Loddes, Montaiguet-en-Forez, Contansouze,
Louroux-le-Bouble, Chirat-l 'Eglise, La Celle, Arpheuilles-Saint-Prient,
Bonnet, Terjat, Marcillat, Saint-Marcel-en-Marcillat, Saint-Fargeoll.
Ces communes méritent un classement en zone de montagne, étant
donné qu'une partie de leur territoire s'élève à des altitudes supé-
rieures à 500 mètres, avec des pentes de l 'ordre de 10 p. 100 et
qu'elles sont situées en prolongement des communes du départe-
ment clu Puy-de-Dôme qui, dans des conditions analogues, sont
classées en zone de montagne (ex . Puy-Guillaume). Etendre la
zone de piedmont à une trentaine de communes (Bellenaves, Vah-
gnat, Veauce, Sussat, Vicq, Ebreuil, Bègues, Saint-Priest-d'Andelot,
Gannat [en partie], Saint-Yorre, Abrest, Bost, Creuzier-le-Neuf,
Creuzier-le-Vieux, Sorbier, Varennes-sur-Tèche, Sazeret, Montvicq,
Quinssaines, Lamaids, Saint-Martinien, Target, Voussac, Deux-Chaises,
Le Montet, Saint-Sornin, Rocles, Tronget, Cressanges, Châtillon,
Noyant, Archignat, Treignat) . Cette extension se justifie par le fait
que ces communes ont des altitudes moyennes supérieures à
400 mètres, avec des pentes de 5 à 10 p. 100, que les sols cristallins
ne permettent qu'un élevage extensif de bovins charolais ou de
moutons, Enfin étendre la zone défavorisée en plus de communes
du val d'Allier, dont le classement en zone de piedmont ou de
montagne est sollicité, à quelques communes situées au Nord de la
région comme : Meillard, Besson, Bresnay, Chemilly, Châtel-de-
Neuvre. Ensuite, le montant de l 'indemnité spéciale Montagne, fixé
à 200 francs par unité de gros bétail (U . G. B.) depuis le 20 février
197.4, a perdu 65 p . 100 de sa valeur, et devrait donc être revalorisé.
Enfin, les vaches laitières ne sont pas prises en compte dans le
calcul des U . G. B. Or, le département de l'Allier n'est qu'un
producteur marginal de produits laitiers, et les élevages laitiers
situés dans la zone de piedmont sont en majorité le fait de petits
exploitants. Il conviendrait qu'ils ne subissent pas de mesures disert.
minatoires par rapport aux élevages de bovins viande et que les
vaches laitières soient intégrées dans le calcul des U. G. B. En
conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour répondre à l 'ensemble de ces demandes exprimées par les
organisations professionnelles agricoles de l'Allier.
Réponse. — Le comité interministériel d 'aménagement du terri-
toire du 13 février 1978 a décidé d 'instaurer, à compter de l 'hiver-
nage 1978-1979, une procédure déconcentrée en matière de modalité
d 'attribution des indemnités compensatoires (I . S. M. et t S. P.).
Cette déconcentration, qui va dans le sens du développement des
responsabilités locales, devrait permettre une meilleure adéquation
de l'aide publique au degré de handicap subi par les agriculteurs.
Dans le cas du département de l 'Allier, la délimitation de la zone
de montagne telle qu 'elle a été instaurée par les arrêtés du 20 fé-
vrier 1974 et 28 avril 1976 parait bien devoir constituer le maximum
acceptable, aucune des communes proposées en supplément ne
répondant aux critères de handicap pente et altitude permettant de
justifier une demande de classement à ce titre auprès des instances
communautaires. La zone de piedmont, quant à elle, doit obligatoi-
rement s'inscrire dans les limites de la zone défavorisée définie par
l 'arrêté du 28 avril 1977 ; de plus, certaines contraintes réglemen-
taires et financières qui permettaient d 'assurer l 'éligibilité auprès
du F. E. O. G. A. des sommes dépensées à ce titre, ont été imposées
à chacun des départements concernés . Les propositions du préfet
de l'Allier, qui étaient les seules à respecter ces règles ont, en
conséquence, reçu mon approbation.
Départements d'outre-mer (Martinique : ananas).
15731. — 4 mai 1979 . — M. Camille Petit appelle l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur la grave situation de l'ananas de la
Martinique. Cette production française de fruits en conserve est
actuellement menacée de disparaître malgré l 'aide du F. E. O. G . A.
En effet, l 'effondrement des prix dans la C.E.E. est entretenu par
une concurrence extrêmement vive de la Thaïlande dont la produc-
tien exprimée en caisses de 24 boites quatre quarts est passée de
3 400 000 en 1977 à 6 500 000 prévus pour 1979 et 8 000 000 en 1980.
Cette augmentation s'effectue avec l'accord des autorités commu-
nautaires en contrepartie de leur demande de réduction de produc-
tion du manioc, qui concurrence les céréales secondaires produites
dans la communauté. 11 semble indiqué dans ces conditions que le
Gouvernement saisisse la commission de Bruxelles de l 'application
d'une clause de sauvegarde qui, seule, permettrait actuellement la
survie de l 'ananas martiniquais, seule production de cette espèce
dans la Communauté économique européenne. Il existe en ce moment
à la Martinique des stocks importants qui sont passés de 604 tonnes
en décembre 1977 à 4 867 tonnes en décembre 1978, soit plus de la
moitié de la production annuelle de 1978. Les rares ventes sont à
des prix extrêmement réduits, soit 1,80 franc C .F.A. la boite de
trois quarts, c'est-à-dire le prix de 1973 . La culture de l 'ananas et
sa conserverie font vivre un grand nombre de familles dont les
moyens d'existence sont aujourd'hui menacés. Aussi, est-il demandé
à M. le ministre de l 'agriculture que le Gouvernement français prenne
sans tarder la décision de demander aux autorités de la C .E.E. la
clause de sauvegarde indispensable au maintien de cette activité
agro-alimentaire.
Réponse, — La dégradation des cours d'offre de conserves d'ana-
nas de certains pays tiers, constatée depuis le début de 1979, ne
laisse pas d 'être préoccupante car elle tend à minorer sensiblement
l'incidence de l 'aide communautaire dont bénéficient les fabrications
de la Martinique . Les stocks de conserves martiniquaises de la cam-
pagne 1978 ont toutefois diminué depuis décembre 1978 puisqu 'ils
n'atteignaient plus que 2 796 tonnes demi-brut à fin mai 1979 . Le
recours à un dispositif de sauvegarde que déciderait la commission
de la C.E.E. figure au nombre des mesures étudiées par le Gou-
vernement comme étant de nature, en fonction de l 'impact qu'elles
peuvent avoir sur le marché, à correspondre à l 'intérêt bien compris
de la production martiniquaise.
Classement des terres et des exploitations
agricoles.
15812. — 5 mai 1979 . — M.
Albert Brochard appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les problèmes soulevés par le
classement des terres et des exploitations agricoles . Il semble en
effet qu 'il soit difficile à l'administration de tenir compte des obser-
vations prononcées par les commissions communales appelées à
examiner des listes de classement des exploitations agricoles. La
dernière revision générale de classement des terres a été effectuée
en 1961 et depuis cette date, des terres considérées alors comme
de médiocre qualité, obtiennent actuellement des rendements excel-
lents grâce à la fertilisation des sols et aux nouvelles méthodes
d 'irrigation ou de drainage . Inversement, des terres pauvres en
eau ou difficilement irrigables ont pu ètre considérées, il y a près
de trente ans, comme étant des terres de bonne qualité . 11 semble
qu'aujourd 'hui, la revision générale du classement des propriétés
non bàties ne puisse être effectuée qu 'en vertu d'une disposition
législative dont le vote a été différé jusqu 'à ce jour, de sorte que
les observations générales formulées par les commissions commu-
nales en vue de modifier le classement de certaines exploitations
tendent, en fait, à remettre en cause le classement de l 'ensemble
des terres constituant lesdites exploitations et ne peuvent qu 'étre
écartées par le représentant de l 'administration, comme ayant pour
effet d'aboutir à une revision générale non autorisée par les textes
en vigueur. B lui demande si le Gouvernement a l 'intention très
prochainement de déposer un projet de loi qui permette d 'éviter
ces diverses difficultés.
Réponse. — L 'article 8 de la loi n " 74-645 du 18 juillet 1974 a
mis fin au principe de la fixité des évaluations qui cristallisait les
valeurs locatives cadastrales entre deux revisions générales consé-
cutives. Il est désormais possible, soit à l'initiative de l 'administra-
tion fiscale, soit sur réclamation des propriétaires fonciers, de modi-
fier en tout temps le classement retenu pour l'évaluation des
parcelles. En outre, lorsque la rectification jugée souhaitable n 'est
pas possible dans le cadre de la classification communale existante,
il est possible de procéder à un aménagement de cette dernière
en vue de permettre le rattachement de telle ou telle parcelle en
cause à une classe plus représentative de sa valeur locative réelle.
Il est toutefois précisé que les cas de changement de classement
restent exceptionnels et doivent correspondre à des situations où
l'équilibre entre la rente foncière réelle d 'une parcelle appréciée à
la date de la dernière revision et le tarif afférent à la classe de
rattachement est rompu du fait de l 'évolution des prix des baux
dans la commune. Les dispositions de l 'article 8 de la loi du 18 juil-
let 1974 n'autorisent pas, en effet, la remise en cause généralisée
des classements qui ne peut intervenir que dans le cadre d 'une
revision sexennale, la prochaine devant, aux ternies de la loi, entrer
en vigueur au plus tard le l'' janvier 1982. C 'est à cette occasion
qu 'également les tarifs d 'évaluation arrêtés lors de la revision de
1961 et devenus définitifs pourront être revisés dans leur ensemble.
Agriculture (exploitonts agricoles).
16158. — 17 mai 1979. — M. Francis Geng attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les risques très graves que
pourraient engendrer dans certaines régions et notamment dans
l 'Orne, les propositions de modifications du conseil des ministres
de la C.E.E., de la directive 72-159 concernant la modernisation
des exploitations agricoles par les plans de développement . Lr, pro-
position visée entraîne la quasi-suppression de toutes les mesures
de modernisation de la presque totalité des exploitations agricoles
de ce département, les condamnant ainsi à végéter sans avoir accès

6626
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
1
au développement . Compte tenu du fait que la production laitière,
malgré ses contraintes, est la seule qui, dans cette région, procure
le moins mauvais revenu aux producteurs, il lui demande quelles
dispositions compte prendre le Gouvernement français pour que
des modifications soient apportées à ce projet de directive lors des
prochaines discussions communautaires.
Réponse. — La commission des communautés européennes a pré-
senté le 19 mars 1979 un projet de modification dé la directive
n' 72/159 relative à la modernisation des exploitations agricoles.
Cette proposition comporte, en particulier, des mesures très res-
trictives en ce qui concerne l'accès des exploitations de production
laitière aux plans de développement. La commission envisage ainsi
de contribuer, par une orientation différente des investissements, à
la résorption des excédents laitiers dans la Communauté . Le dos-
sier est actuellement en cours d'étude par un groupe de travail
spécialisé du conseil des ministres de la Communauté économique
européenne et il apparaît d 'ores et déjà très probable que les pro-
positions de la commission seront, sur ce point, sensiblement modi-
fiées afin de permettre aux exploitations laitières de dimensions
modestes de poursuivre leur développement dans de bonnes condi-
tions et d 'assurer aux chefs d 'exploitation concernés un revenu
acceptable. La délégation française s'attache, à promouvoir une telle
solution qui ne soit pas défavorable aux exploitants agricoles de
notre pays et tout particulièrement à ceux des régions à produc-
tion laitière dominante.
Abattoirs (méthodes d'abattage).
16855. — 1•' juin 1979. — M. Gabriel Péronnet demande à M. le
ministre de l'agriculture de faire le point des mesures qu'il a prises
et des mesures qu'il compte prendre en vue d'humaniser les
méthodes d'abattage des animaux de boucherie.
Réponse. — La protection des animaux de boucherie dont les
dispositions actuelles, fort importante, résultent des dispositions
du décret n " 64-334 du 16 avril 1964, modifié par le décret n " 71,886
du 23 septembre 1970, sera prochainement complétée grâce aux
travaux du Conseil de l'Eùrope dont un groupe d 'experts, auquel
la direction de la qualité du ministère de l'agriculture a participé,
a terminé en 1977 l'étude d 'une convention . Ce texte adopté par
le Conseil de l'Europe a été signé par la France le 10 mai 197'9.
En application de la loi n" . 76-629 du 10 juillet 1976, ces dispositions
nouvelles doivent être mises en oeuvre par voie de décret pris en
Conseil d'Etat dont un avant-projet a déjà été soumis, pour avis,
à l'examen des sociétés de protection animale. Par ailleurs, des
instructions très fermes ont été données aux différents services
concernés, notamment par une cire; laire ministérielle du 30 novem-
bre 1978, afin que toutes les infractions à la réglementation relative
à la protection des animaux dans les abattoirs soient relevées et
sanctionnées. Le secrétaire d'Etat à l'agriculture a lui-même, au
cours d'une conférence de presse tenue le 26 février 1979 à Vitry-
.e-Français, rappelé les mesures réglementaires prises pour assurer
la protection des animaux au cours de l'abattage . L'attention de
tous les professionnels concernés par l'abattage des animaux a été
appelée pour qu 'ils prennent conscience de la souffrance animale
et s 'efforcent, dans le respect légitime des nécessités économiques,
d 'épargner le plus possible cette souffrance et de mieux respecter
les règles humanitaires dé l 'abattage des animaux de boucherie . Les
services compétents de mon département ministériel ont renforcé les
contrôles et vérifient régulièrement l'application de ces dispositions
en demandant des sanctions sévères pour les infractions commises
en la matière .
Forêts (balisage).
17053. — 7 juin 1979 . — M. Pierre Lataillade attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture
sur la possibilité étudiée par
l'Office national des forêts de baliser les cheminements ouverts aux
cavaliers individuels ou appartenant à des clubs hippiques en forêt
domaniale. Compté tenu de l'importance que présente ce balisage,
M. Pierre Lataillade lui demande quelle mesure il compte prendre
afin qu'il soit réalisé dans les meilleurs délais.
Réponse. — La circulaire ministérielle du
26 février 1979 sur
l'accueil du public en forêt a défini les conditions dans lesquelles
les activités de plein air peuvent s'exercer en forêt domaniale.
La pratique de l'équitation peut y être encouragée mais elle doit
se cantonner aux chemins et sentiers spécialement autorisés aux
cavaliers. Le balisage et l'entretien de ces cheminements ont été
entrepris depuis plus de dix ans par l'office national des forêts
en accord avec la fédération équestre française et les associations
où clubs locaux de cavaliers. De nouveaux balisages sont créés
chaque année dans le cadre des programmes d'équipement des
forêts domaniales pour la récréation. Ces programmes sont financés
par l'Etat et par les collectivités locales compte tenu des possibilités
budgétaires, niais il importe que, simultanément, les collectivités
intéressées s 'engagent à participer à l'entretien des équipe-
ments : la fragilité de la plupart des sols forestiers rend indispen-
sables de fréquentes remises en état de ces itinéraires.
Lait et produits laitiers (activité en emploi).
17325. — 14 juin 1979. — M . Pierre Joxe demande à M. le ministre
de l'agriculture
quelles mesures il compte prendre pour inter-
rompre les procédures d'intimidation actuellement déclenchées
contre plusieurs dirigeants de
coopératives
laitières des zones
d'appellation e Comté
n, « Jura a et de la Saône-et-Loire . Il lui
rappelle que ces producteurs de lait sont déjà soumis à une forme
d'organisation, de contrôle et de taxation particulière, justifiée
par la qualité du produit final de leur activité . II lui demande
d'intervenir, en particulier auprès de la direction générale du
F. O. R. M. A., pour que toute action judiciaire soit interrompue en
attendant une concertation indispensable entre le ministère de
l'agriculture et les organismes professionnels locaux.
Réponse. — Les règlements n' 1079/77 du conseil des commu-
nautés européennes du 17 mai 1977 et n " 1822/77 de la commis-
sion des communautés européennes du 5 août 1977 font obligation
à tout acheteur de lait de prélever la taxe_ de coresponsabilité
sur la quantité totale de lait livré au cours de chaque mois de
l'année civile par les producteurs et cela au taux fixé par la
Communauté européenne. Ces règlements, qui ont été adoptés à
l'unanimité des otats membres, ont force de loi en France et nul
ne pourrait s'y soustraire sans encourir le risque d'une action
judiciaire.
Exploitants agricoles (épouses).
17663. — 22 juin 1979. — M . Charles Mlossec attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les engagements pris par les
pouvoirs publics quant à la création d 'un statut spécifique en faveur
des épouses des exploitants agricoles. La concrétisation de cette
mesure, qui participe de l'effort national de justice de solida-
rité, reste jusqu'à ce jour -à l 'état embryonnaire. Pourtant dans
l'exposé des motifs du projet de loi d'orientation agricole qui vient
d'être déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale, il est fait
référence une fois de plus, à la situation des femmes d'exploitants
agricoles, notamment dans ces lignes
:
a Depuis plusieurs années
une action continue est menée pour améliorer la situation des
800 000 conjointes, travaillant avec leur mari dans les exploitations.
Cet effort sera poursuivi . Il est, de . plus, proposé aux femmes
d'agriculteurs un statut correspondant à l'activité qu'elles exercent
dans l 'exploitation . » Considérant ' que l'adoption d 'un tel statut
constitue une priorité dans la mise en oeuvre d'une politique agri-
cole volontariste, que le renouveau de la profession agricole en
dépend pour une très large 'part, M. Charles Miossec demande à
M. le ministre de l'agriculture de lui indiquer les mesures concrètes
qu'il compte prendre pour sortir des limbes le projet mentionné,
et de lui préciser quel sera le contenu du futur statut, ainsi que
le délai au terme duquel il pourra entrer en application.
Réponse . — Sur le plan des droits civils, une étape importante
vient d'être franchie vers la reconnaissance d'un statut des épouses
d'exploitants agricoles avec la réforme des régimes matrimoniaux,
telle qu 'elle a été adoptée, en première lecture, le 4 avril dernier
Par le Sénat. Lorsque ce projet de loi sera définitivement voté
par le Parlement, les femmes auront désormais les mêmes droits
que leurs époux pour accomplir tous les actes d'administration
concernant les besoins de l'exploitation. Sur le plan de la parti-
cipation aux organismes
,professionnels, les conjointes sont déjà
électrices et éligibles aux chambres d'agriculture et dans les caisses
de mutualité sociale agricole. Le projet de loi -d'orientation agricole
pose, d'ailleurs, le principe de la participation de l'un ou l'autre
des époux aux assemblées générales des organismes de coopération
de mutualité ou de crédit agricole.et de leur éligibilité aux organes
ou conseils d 'administration ou de surveillance de ces organismes.
Sur le plan social, diverses mesures ont été prises en faveur des
femmes participant à la mise en valeur de l'exploitation . Il s'agit
notamment de l'attribution au conjoint du chef d'exploitation de
la retraite de base, de l'institution d'une prestation dite «congé
de maternité» permettant aux agricultrices d'interrompre leur
activité au moment de la naissance d'un enfant grâce à la prise
en charge des fiais occasionnés par leur remplacement aux tra-
vaux de l'exploitation, du versement, dès l'âge de cinquante ans,
au conjoint suivant d'un exploitant agricole du montant intégral

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6627
de
l'indemnité viagère de départ dont ce
dernier
pouvait
être
bénéficiaire,
de l'attribution
d'une
allocation
complémentaire
au
conjoint
du
chef d'exploitation ayant obtenu l 'indemnité viagère
de départ postérieurement au 31 décembre 1978, dès lors que le
conjoint a atteint son 60' anniversaire et n 'est pas lui-même
bénéficiaire d 'un avantage de vieillesse . D 'autres dispositions res-
teront à prendre pour améliorer les droits sociaux de ces femmes.
Cependant l'attribution de prestations nouvelles, telles que la
pension d 'invalidité, pose des problèmes délicats dans la mesure
où elle aura des répercussions importantes sur le financement du
régime agricole et impliquera, en tout état de cause, un accroisse-
ment sensible de la participation professionnelle aux dépenses consé-
cutives à l 'amélioration des prestations. Aussi les mesures suscep-
tibles d 'intervenir dans ce domaine doivent-elles faire l 'objet d 'une
large concertation avec la profession.
Forêts (exploitation).
17708. — 22 juin 1979 . — M. Jacques Cembolive attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les possibilités de production
et d'exploitation du bois dans les zones de montagne du départe-
ment de l 'Aude, où il existe d 'importantes ressources forestières
insuffisamment exploitées. Le développement de ces activités pour-
rait permettre la valorisation de notre patrimoine forestier, ainsi
que Ta création d 'emplois nouveaux. Il lui demande en conséquence
de bien vouloir lui faire connaître quelles mesures il compte pren -
dre afin de promouvoir ces activités.
Réponse. — Le problème posé par l 'honorable parlementaire est
celui du développement de l'exploitation forestière en . zone de
montagne plus particulièrement dans le département de l 'Aude.
Le déclin de certaines méthodes traditionnelles d'exploitation fores-
tière en montagne a effectivement pour conséquence une sous-
exploitation de la ressource forestière nationale dans ces zones,
qui est préoccupante. Dans le but d'y remédier, un effort parti-
culier est en cours pour l'équipement des massifs forestiers en
routes et pistes de débardage, pour la mise au point et la vulga-
risation de matériels d'exploitation adaptés, ainsi que pour aider
les exploitants forestiers à l'acquisition de ces matériels . Enfin, il
est précisé que le département de l'Aude se situe dans la zone
d 'intervention du «délégué du . massif » qui vient d'être désigné
pour le Sud-Est de la France dans le but d 'y assurer un développe-
ment accru de la filière bois et de mieux coordonner les interven-
tions administratives existantes.
Assurance vieillesse (pensions : liquidation et calcul).
17757. — 23 juin 1979 . — M . Pierre Gascher rappelle à M. le minis-
tre de l'agriculture qu'aux termes de l'article L . 645 du code de la
sécurité sociale, lorsqu'une personne exerce simultanément deux
activités professionnelles non salariées, son affiliation a lieu auprès
du seul régime dont relève son activité principale et dans lequel
ses droits à une pension de vieillesse seront ouverts . Ce même
article dispose en outre que, dans l'éventualité où l'activité exercée
à titre accessoire a un caractère agricole, elle donne lieu au verse-
ment à la caisse de mutualité sociale agricole d 'une cotisation basée
sur le revenu cadastral de l'exploitation. Pourtant ce versement
ne permet pas la
validation
des périodes correspondantes pour
le calcul de la retraite . Il lui demande s'il n'envisage pas de
mettre un terme à cette situation qui représente une anomalie
certaine dans la mesure où le versement d'une telle cotisation
n'a pas, pour contrepartie, le service d 'une pension de vieillesse.
Réponse. — Les dispositions de l 'article L. 645 du code de la
sécurité sociale prévoient effectivement que les personnes exerçant
simultanément deux activités professionnelles non salariées (agri-
cole et non agricole) doivent être affiliées auprès du régime d'assu-
rance vieillesse dont relève leur activité principale 't ne peuvent,
en conséquence, s 'ouvrir des droits à retraite que dans ce seul
régime. Toutefois, il est apparu normal, lorsque l'activité agricole
ne peut être considérée comme activité principale mais s 'exerce
cependant sur un domaine d'une certaine importance, que l 'assuré
soit redevable, envers le régime d'assurance vieillesse agricole,
d'une cotisation basée sur le revenu cadastral lorsque celui-ci
excède 461 francs . Le versement par les intéressés de cette cotisa-
tion non productive de droits constitue une participation aux
charges du budget annexe des prestations sociales agricoles
(B. A. P. S. A.) en matière d'assurance vieillesse. Compte tenu
notamment des problèmes que pose l'équilibre financier du
B. A. P. S. A., il n'est pas envisagé d'apporter une modification
aux dispositions actuelles de l'article L. 645 du code de la sécurité
sociale prévoyant une telle contribution, dispositions qui ne consti-
tuent, d'ailleurs, pas un exemple unique de l'application du prin-
cipe de solidarité professionnelle dans le domaine social et notam-
ment dans celui de la vieillesse .
Commerce extérieur (importations).
17859. — 26 juin 1979 . — M . Jean-Charles
Cavalilé fait observer
à M. le ministre de l 'agriculture, que de récents accords commer-
ciaux, négociés dans le cadre du G .A.T.T., par les ministres des
affaires étrangères de la Communauté vont permettre aux Etats-
Unis de développer et d'accroître leurs ventes de dindes sur le
marché européen . Jusqu 'à présent, un système de taxes appliquées
à l 'entrée de la C.E .E. rendait nos produits compétitifs mals,
désormais, l'écart des prix des céréales et du soja pratiqué entre
la C .E .E. et les U .S.A. et aggravant considérablement les coûts
de production et de vente des produits français va favoriser les
exportateurs américains . Les efforts d 'organisation et de discipline
qui avaient été enregistrés dans ce secteur d'activité vont -e trouver
largement minimisés et, en définitive, totalement anéantis sI des
mesures conservatoires ne sont pas prises rapidement . C 'est, en
effet, non seulement l'industrie de transformation, qui emploie
8000 personnes, qui ressentira et supportera les conséquences de
ces accords mais aussi, et surtout, toutes les activités situées en
amont et notamment les éleveurs de dindes. Il lui demande donc
quelles mesures peuvent étre préconisées pour éviter d'entraîner
cette profession dans un marasme dont il est facile de prévoir
les conséquences dommageables.
Réponse. —
Cette question soulève le problème des mesures
propres à préserver les intérêts de l'élevage et de l 'industrie de
la dinde. Les représentants du gouvernement français n 'ont cessé
d'insister, tant dans les réunions officielles qu'au cours de démar-
ches directes auprès de la commission, sur la nécessité de sauve-
garder dans ce secteur les intérêts légitimes de l 'interprofession
française. Ces efforts ont permis d 'obtenir certaines limitations
dans les concessions envisagées, ainsi que l'a::surance de mesures
internes propres à faciliter en particulier nos exportations . Sur
le premier point, l'accord paraphé à Genève entre la commission
et les Etats-Unis prévoit que le niveau de ces importations, qu'elles
soient d'ailleurs classées dans la position 02-02 (Volailles mortes de
basse-cour et leurs abats comestibles [à l'exclusion des foies], frais,
réfrigérés ou congelés) ou 16-02 (Autres préparations et conserves
de viandes ou d'abats), ne devra pas excéder son montant moyen
des années 1977.1978. En cas de dépassement, la Communauté
entreprendra des consultations avec les Etats-Unis et pourra, si
la situation l 'exige, entreprendre une action au titre de l'arti-
cle XXVIII du G.A.T.T. lui permettant d 'arrêter intégralement
toute importation hors prélèvement. En ce qui concerne les mesures
internes, le ministre de l'agriculture a donné les instructions les
plus fermes à ses représentants au comité de gestion pour demander
que soient concrétisés au plus tôt les engagements de la commis-
sion, notamment par l'octroi de restitutions à l'exportation. Il
convient cependant de rappeler que les textes négociés à Genève
devront être sanctionnés par le conseil de la C .E.E. Un certain
délai a été prévu, par la présidence française, afin de s'assurer
que les engagements pris à l 'occasion de cette négociation (aussi
bien ceux des pays tiers signataires que ceux souscrits par la
commission au plan interne) auront fait l'objet de mesures d 'appli-
cation conformes aux dispositions convenues. Le Gouvernement
veillera à ce que les assurances données se traduisent d'une façon
satisfaisante pour ce marché sensible de la viande de dinde, avant
que soient entérinés définitivement par le conseil de la C. E.E.
les résultats de l'accord négocié au G . A. T. T. Dans ce contexte,
il est clair qu'un lien existe entre les mesures nouvelles que pourra
prendre la Communauté et la ratification par les parlements
nationaux des accords du G .A.T.T. Si des restitutions sont de
nature à maintenir, voire à accroître, nos exportations tradition-
nelles, pour l'essentiel des produits congelés, d'autres actions sont
possibles qui devraient permettre d'élargir, sur certains marchés,
des créneaux actuellement étroits. Il s'agit notamment de produits
frais, pour lesquels la concurrence américaine n'existe pas et dont
les ventes vers certains pays voisins pourraient augmenter rapi-
dement, compte tenu de l'évolution du goût de leurs consommateurs.
C 'est pourquoi la mise en place d 'un plan professionnel d'expor-
tation de tels produits vers des zones bien délimitées est
souhaitable.
Enseignement agricole (personnel non enseignant).
17991. — 28 juin 1979. — M . Loïc Bouvard attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la situation de certains agents
contractuels des établissements de l'enseignement agricole . Du fait
d'un réaménagement, d'ailleurs justifié, de l'échelonnement indi-
ciaire des agents non spécialisés, mais qui n'a pas affecté les
agents spécialisés de troisième catégorie, il
se trouve que les
agents non spécialisés qui ont été promus agents spécialisés de
troisième catégorie avant ce réaménagement indiciaire sont placés
dans la situation paradoxale d'être rémunérés à un indice inférieur

6628
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
celui qu'ils auraient atteint s'ils n'avaient pas reçu cette promo-
tion. En outre, ils perdent leur indernaité de bas salaire antérieure,
si bien que leur rémunération totale peut se trouver diminuée. Il
lui demande si, en liaison avec son collègue du budget, il n 'entend
pas prendre des mesures spécifiques pour faire . cesser cette ano-
malie ressentie comme gravement injuste par les agents de l'Etat
qui la subissent.
Réponse. — Les agents contractuels spécialistes et non spécialistes
des établissements d 'enseignement agricole sont soumis aux dispo-
sitions de l'arrêté interministériel du 7 janvier 1957 modifié, fixant
la rémunération et les conditions de recrutement de certains per-
sonnels contractuels des établissements d 'enseignement agricole. En
application des articles 4 et 7 dudit arrêté, les agents contractuels
non spécialistes remplissant les conditions de fonctions et d'ancien-
neté exigées peuvent être nommés en qualité d 'agents contractuels
spécialiste de 3' catégorie . Les intéressés sont reclassés dans leur
nouveau grade à l 'échelon comportant un indice égal ou immédia-
tement supérieur à celui détenu précédemment avec conservation
de l 'ancienneté acquise dans la limite de deux ans lorsque le gain
indiciaire est inférieur à cinq points majorés. Cette opération ne
se traduit en aucun cas par une perte de rémunération, les agents
conservant, lorsque le reclassement se fait à indice égal, l 'indemnité
mensuelle spéciale attribuée en application des dispositions du
décret n" 76 .297 du 6 avril 1976 modifié. S 'il est exact que par
suite du relèvement de l 'indice maximute de rémunération des
agents contractuels non spécialistes (arrêté du 15 juin 1978) à
compter du 1-' janvier 1978 certains agents promus en qualité
d'agent contractuel spécialiste de 3' catégorie antérieurement à cette
date sont classés momentanément à un échelon comportant un
indice inférieur à celui qu 'ils auraient s 'ils avaient été maintenus
en qualité d'agent non spécialiste, il faut noter que les intéressés
n'ont pas été pénalisés par cette mesure prise en faveur des per-
sonnels bénéficiant des rémunérations les moins élevées. Car, outre
le fait que lesdits agents ont été reclassés dans leur nouveau grade
conformément aux règles rappelées ci-dessus à un indice au moins
égal à celui qu 'ils détenaient antérieurement, leur uerspective de
carrière a été notablement améliorée du fait de cette promotion.
En effet, l 'indice afférent au sixième et dernier échelon est de 253
(242 majoré) pour la troisième catégorie des agents spécialistes et de
202 (206 majoréI pour la catégorie des non-spécialistes. Par ailleurs,
un éventuel relèvement des indices de rémunération des agents
contractuels spécialistes ne pourrait être étudié qu 'au niveau de
l 'ensemble de la fonction publique, une telle mesure devant néces-
sairement concerner tous les agents titulaires et non titulaires de
même niveau indiciaire.
Indemnité spéciale montagne.
18078. — 30 juin 1979. — M. Louis Maisonnat rappelle à M.
le
ministre de l 'agriculture que, malgré les promesses faites, l 'I. S . M
majores n'a pas été attribuée au titre de l'hivernage 1977-1978,
aucune ouverture de crédit n'ayant été faite au cours de l'année
dernière. Encore une fois, les agriculteurs de montagne, en parti-
culier ceux des zones les plus défavorisées, ne peuvent que constater
que le Gouvernement ne tient pas les engagements pris à leur égard
et ne prend pas les mesures qui s'imposent pour les aider . Mais de
plus, pour l'hivernage 1978 .1979, si toutes les demandes d'I. S. M.
majorée ont bien été instruites, aucune n 'a encore été payée à ce
jour, les crédits correspondants n 'ayant pas été débloqués. Il lui
demande donc clans quelles mesures il compte prendre : 1'
pour
respecter les engagements pris concernant le paiement de l ' I. S . M.,
majorée au titre de l'hivernage 1977-1978 ; 2" mettre à la disposition
des administrations compétentes les crédits nécessaires pour effec-
tuer rapidement le paiement des indemnités de l 'hivernage 1978-1979.
Réponse. — Les engagements pris par le Gouvernement, tant en
ce qui concerne le versement du supplément haute montagne de
façon rétroactive pour la campagne 1977-1978 qu 'en ce qui concerne
l 'attribution des indemnités pour 1978 .1979, seront intégralement res-
pectés. Cependant, la nécessité d'obtenir un aval préalable de la
Communauté afin d 'assurer l 'éligibilité auprès du F. E . O. G. A. des
sommes dépensées à ce titre a entraîné un différé dans le paiement
des aides aux bénéficiaires . Des instructions ont cependant été
données aux services du ministère de l 'agriculture afin de limiter
au maximum ces retards.
Viticulture (soutien du marché).
18141 — 7 juillet 1979. — M . Bernard Deschamps appelle l'attend
tien
de
M. le ministre de l'agriculture sur la baisse des
revenus
que subissent à nouveau cette année les viticulteurs gardons. En
effet, alors que les prix industriels ne cessent de monter, les prix
des vins à la production, par contre, n'assurent pas une rémuné-
ration normale du travail de nos producteurs . Le congrès du syn-
dicat unique des viticulteurs du Gard s'est récemment ému de
cette situation et, notamment, de l 'accroissement de 30 p. 100 des
importations de vins à l 'étranger au cours des quatre premiers mois
de 1979. Importations qui pèsent sur les cours. Il lui demande les
mesures qu 'il compte prendre pour remédier à cette situation pré-
judiciable aux viticulteurs gardois.
Réponse . — L 'honorable parlementaire a bien voulu appeler l 'at-
tention du ministre de l 'agriculture sur la situation du revenu viti-
cole dans le département du Gard. Il attribue l'évolution, à son
avis peu favorable, de celui-ci à celle des prix du vin . Or la place
de cotation de Nîmes a enregistré, au cours de la campagne 1978-
1979, pour les vins rouges de 10" à 12", une hausse moyenne
de 12,3 p . 100 par rapport à la campagne 1977-1978, elle-même en
progression de 12,1p. 100 par rapport à 1976-1977. Dans le même
temps, le prix moyen de l'ensemble des places de cotations méri-
dionales augmentait successivement de 11,2 p .100 et 11 p .100. L'ho-
norable parlementaire souligne également l 'augmentation des impor-
tations de vins d 'Italie. Le phénomène ne peut être nié. Il convient
cependant de prendre la juste mesure des conséquences qu 'il
entraîne : les stocks en fin 4e campagne seront cette année supé-
rieurs de 101).100 environ à ceux de l'année dernière, mais à un
niveau très faible par rapport à celui des quatre campagnes pré -
cédentes. II est à noter par ailleurs que, grâce à la ténacité du
Gouvernement français et à la compréhension de nos partenaires,
le règlement communautaire viii-vinicole a été profondément modi-
fié et amélioré depuis 1976, et les dispositions qu'il contient désor-
riais permettraient mieux que dans le passé de faire face à
d'éventuelles difficultés conjoncturelles sur le marché du vin . Enfin,
la politique viticole qualitative, constamment réaffirmée et appro-
fondie depuis plusieurs années, a commencé à influencer favorable-
ment l'évolution du revenu de ceux des viticulteurs ayant accompli
les efforts de qualité nécessaires.
BUDGET
Taxe à la valeur ajoutée (marchandises vendues et impayées).
4906. —
29 juillet 1978. — M. Michel Noir demande à M . le
ministre du budget quelles mesures il entend prendre et quelles
instructions il entend donner à ses services, à la suite de l 'arrêt du
Conseil d'Etat du 23 juin 1978 ayant disposé que c 'était à tort que
l 'administration demandait aux redevables le versement de la taxe
à la valeur ajoutée déductible ayant grevé le prix de revient des
marchandises vendues et impayées . Il attire l 'attention de M . le
minisi.re du budget sur la situation des entreprises qui en toute
bonne foi se sont conformées à la doctrine administrative et qui se
trouvent ainsi lourdement pénalisés par rapport aux entreprises
ayant toujours appliqué cette déduction . Il en est ainsi notam-
ment des entreprises qui ont fait l'objet d'un contrôle fiscal aux
cours des dernières années et qui ont supporté des redressements
de ce chef qu 'elles ont acceptés, compte tenu des positions prises
antérieurement par M. le ministre des finances, et notamment dans
la réponse à M. Liot, député (Journal officiel du 16 octobre 1970).
Il lui demande si l 'administration sera invitée à utiliser largement
les possibilités offertes par l 'article 1951 du erde général des impôts.
Réponse. — La doctrine administrative en vigueur prévoit qu'il
ne sera pas fait usage de la faculté de dégrèvement d 'office décou-
lant des dispositions de l 'article 1951 du code général des impôts
pour rectifier les impositions qui ne peuvent plus faire l'objet
d 'une réclamation régulière lorsqu 'une modification de jurispru-
dence intervient à l 'avantage des contribuables. Corrélativement, il
a été pris pour règle de ne procéder à aucun , rehaussement d 'im-
positions antérieures qui serait motivé par un changement de juris-
prudence, cette fois-ci défavorable aux contribuables. Une modifi-
cation de cette doctrine qui ne pourrait être à sens unique ne serait,
dès lors, pas nécessairement favorable aux redevables et serait de
nature à compromettre la sécurité de leurs transactions commer-
ciales. Elle n 'apparaît donc pas souhaitable . En conséquence, il
n 'est pas possible de réviser la situation des contribuables au
regard des impositions de taxe sur la valeur ajoutée 'affectée par
le revirement de jurisprudence résultant de l 'arrêt du 23 juin 1978
en leur accordant des dégrèvements ou restitutions d'office, comme
l 'aurait souhaité l 'honorable parlementaire.
Sociétés de fait (régime fiscal applicable aux associés).
5778. — 2 septembre 1978. — M. Jean-Louis Massoubre appelle
l'attention de M. le ministre du budget sur plusieurs personnes qui
exploitent en commun en tarit que mandataires de la société
une
agence générale d 'assurances et une agence de crédits, employant
chacune six salariés . Dans le passé, l'administration fiscale n'a jamais
contesté le caractère collectif de cette exploitation. Elle l'a même

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6629
assujettie d'office, avec pénalité de retard, à la taxe sur les véhi-
cules de sociétés ; son argument étant alors qu'en dépit du caractère
personnel du mandat, l'exploitation commune constituait entre les
intéressés une société de fait. Actuellement, l'administration vient
d'adopter à leur égard, sur le problème de la taxe professionnelle,
une attitude inverse . Bien que chacune des sociétés emploie six
salariés, ce qui la rend taxable au cinquième des salaires, l'adminis-
tration entend taxer les associés en particulier au chiffre d'affaires.
Il apparaît comme particulièrement inéquitable que l'administration
puisse tantôt reconnaître, tantôt refuser le caractère collectif de
l'exploitation suivant qu'elle y trouve ou non son intérêt . D lui
demande, en conséquence,
si une exploitation commune sous une
même enseigne, avec des moyens d'exploitation et une comptabilité
uniques, entraînent assimilation à une société de fait du point
de
vue de l'impôt. Dans l'affirmative, sans doute serait-il normal
d'acquitter l'impôt sur les véhicules de sociétés mais aussi de
bénéficier de l'imposition au cinquième des salaires au titre de la
taxe professionnelle. Dans la négative, il paraîtrait logique que les
intéressés puissent être remboursés des versements relatifs à la
taxe sur les véhicules de sociétés.
Réponse. — L'article 7 de la loi du 29 juillet 1975, a posé le
principe qu'en matière de taxe professionnelle, chacun des membres
d'un groupement réunissant des personnes exerçant une profession
libérale était imposable personnellement . Peu importe à cet égard
qu'il s'agisse d'une société de droit ou d'une société de fait. Cette
disposition légale déroge donc à la règle selon laquelle une société,
qu'elle soit de fait ou non, est généralement considérée comme
une seule et même exploitation . Elle a été inspirée par le souci
d'assurer au mieux l'égalité entre les membres des professions
libérales qui exercent à titre individuel et ceux qui sont regroupés
en association en raison de la dualité de régime existant en matière
de taxe professionnelle selon que le contribuable emploie ou non
moins de cinq salariés . Elle demeure donc sans incidence sur le
régime applicable en matière de taxe sur les véhicules de sociétés.
-Taxe sur la valeur ajoutée (ventes impayées : récupération).
5879. — 9 septembre 1978. — M. Jacques Richemme attire l'atten-
tion de M.
le ministre du budget
sur le cas d'une personne
physique X . .. titulaire d'une créance sur une société Y ... à la suite
d 'une livraison de marchandises d 'un montant de
366896 francs.
La taxe sur la valeur ajoutée correspondante,
d'un montant de
91641 francs, a été acquittée par cette même personne au moment
de la livraison. A la suite d'une mise en état .de règlement judi-
ciaire de ladite société, le créancier a été admis définitivement au
passif du règlement judiciaire pour la somme de 366 396 francs. Le
débiteur a obtenu de ce créancier un concordat qui prévoyait que
la créance de M. X . .. serait payée sur une période de quinze ans.
M. X. .. ayant cédé par la suite cette créance à une société Z . ..
pour la somme de 91724 francs, il restait définitivement impayé
pour une somme de 275 172 francs . Il a alors récupéré la taxe
sur la valeur ajoutée correspondante,
soit 68730 fanes, en appli-
cation des dispositions de l'article 272 du code général des impôts
qui autorisent la récupération de la taxe sur la valeur ajoutée en
cas de vente Impayée. L'administration fiscale estime qu'il n'y
avait pas lieu d 'opérer cette récupération aux motifs que : 1° la
créance n'était pas
irrécouvrable car le débiteur s'était engagé à
régler sa créance dans le cadre d'un concordat ; 2° les conditions
de formes prescrites par l'article 272 du code général des impôts,
notamment l'envoi au débiteur d'un duplicata de la facture initiale
surchargée de la mention de l'annulation de la taxe sur la valeur
ajoutée correspondant à la partie impayée, n'étaient pas remplies.
Il lui expose que si ladite créance n'est pas irrécouvrable à l'égard
du créancier, puisqu'il y a un engagement de paiement, elle l'est
cependant pour M. X . .. qui a cédé ses droits à la société . L'admi-
nistration fiscale ne tient pas compte de la cession de créance
qui est pourtant opposable aux tiers. En outre, M. X . .. se trouvait
dans l'impossibilité d'adresser au débiteur une facture rectificative
dans la mesure où il était impossible, d'une part, de céder une créance
à un tiers en garantissant son existence et, d'autre part, d'indiquer
au débiteur qu'il était libre de tout paiement. B lui demande, en
conséquence, de bien vouloir lui indiquer en premier lieu si l'admi-
nistration fiscale est légitimement fondée dans sa décision et, en
second lieu, s'il ne juge pas que le système actuel conduit à cer-
tains illogismes car, selon que le
contribuable est assujetti au
régime de la taxe sur la valeur ajoutée, selon les livraisons ou les
encaissements, il acquittera un montant de taxe sur la valeur ajoutée
fort différent.
Réponse. — Dans l'espèce évoquée par l'honorable parlementaire
l'entreprise X. .. titulaire d'une créance sur l'entreprise Y... a accepté,
après la mise en état de règlement judiciaire de cette dernière, un
concordat par lequel la créance en cause ferait l'objet d'un règle-
ment échelonné sur une durée de quinze ans. Dès lors, l'entre-
prise X .. . ne peut regarder cette créance comme partiellement
impayée du seul fait qu'à la suite d'une décision de gestion, elle
l'aurait cédée à une tierce entreprise pour un prix très inférieur
à son montant nominal . En effet, il est rappelé que si l'imputation
ou la restitution de la taxe acquittée au titre d'une opération
demeurée Impayée est subordonnée à la rectification de la facture
initiale, cette obligation n'est pas de pure forme. Elle répond au
double souci d'ajuster les mentions portés sur la facture au prix
finalement mis à la charge du client et, le cas échéant, de lier
l'imputation ou la restitution de la taxe chez le fournisseur au
reversement par le client, lorsqu'il est lui-même redevable, de
la même taxe qu'il avait portée en déduction. Or, dès l'instant
où le client s'ent engagé à régler sa dette dans son intégralité,
ni la rectification de la facture ni le reversement ne peuvent se
justifier. Certes, il n'est pas douteux que les prestataires de services,
qui acquittent la taxe sur la valeur ajoutée d 'après les encaissements,
n'éprouvent pas, en cas de retard dans les paiements de leurs
clients, les mêmes difficultés que les vendeurs de biens ou mar-
chandises qui acquittent la taxe dès la livraison. Mais, il y a lieu
d'observer que la sixième directive communautaire relative au
système commun de la taxe sur la valeur ajoutée pose en principe
que le fait générateur de l'exigibilité interviennent au moment de
la livraison du bien ou de l'exécution de la prestation de services.
Ce n'est que parce que cette même directive prévoit la faculté,
insérée à la demande de la France, de déroger à ce principe qu'il
a été possible de maintenir en vigueur le régime applicable aux
prestataires de services . En outre, des contraintes budgétaires
s'opposent également à la généralisation de l'encaissement du
prix comme événement déterminant l'exigibilité de la taxe. Il
s'ensuit que l'élimination des disparités entre vendeurs et presta-
taires de services ne pourrait éte réalisée que par l'extension aux
seconds du régime applicable aux premiers.
Droits d'enregistrement (cessions de clientèle).
6035. — 16 septembre 1978 . — M. André Rossi demande à M. I.
ministre du budget dans quelles mesures l'administration est en
droit de procéder à une évaluation d'office et à une imposition en
vertu de l'article 720 du code général des impôts pour cession de
clientèle entre deux avocats lorsque aucune convention à titre oné-
reux n'a été signée entre les deux avocats concernant une éventuelle
cession de clientèle, ou pour permettre à l'un d'eux d'exercer la
profession précédemment occupée par l'autre, et lorsqu'il n'y a eu
aucune somme versée de l'un à l'autre en raison des faits indiqués
précédemment, et que l'administration n'apporte aucune preuve d'une
telle convention ou d'un tel versement.
Réponse . — L'administration est fondée à tenir pour propriétaire
véritable d'un bien celui qui apparaît comme tel aux yeux des tiers,
en vertu des clauses formelles de titres, de la loi ou de ses agis-
sements. Toute modification ultérieure de cette situation opère
une mutation taxable même- s'il est établi que ce changement ne cor-
respond pas au regard des parties à une véritable transmission . Au
cas particulier visé par l'honorable parlementaire, il semble que le
service constatant un changement dans la propriété apparente de
la clientèle en cause ait été conduit à faire application de ce prin-
cipe. Il ne pourrait toutefois être répondu avec plus de précisions
à l'honorable parlementaire que si, par l'indication des nom, prénoms
et domicile des parties, l'administration était en mesure de faire pro-
céder à une enquête.
Droits d'enregistrement (taxe proportionnelle
de publicité foncière).
7644. — 25 octobre 1978. — M. Alain Hautecœur attire l'attention de
M. le ministre du budget sur l 'application de l'article 844 du code
général des impôts. Il lui rappelle que cet article prévoit les mesures
suivantes : « La taxe proportionnelle de publicité foncière applicable
aux inscriptions d 'hypothèques judiciaires ou conventionnelles visées
à l'article 663, alinéa 1"', est perçue aù taux de 0,60 p . 100. Elle est
liquidée sur les sommes garanties en capital, intérêts et accessoires,
mêmes indéterminées, éventuelles ou conditionnelles, exprimées ou
évaluées dans le bordereau. Il n'est perçu qu'une seule taxe pore_
chaque créance quel que soit le nombre des créanciers requérants
et celui des débiteurs grevés. Les inscriptions qui échappent à la taxe
proportionnelle sont soumises à une taxe fixe de 18 francs s . Ainsi,
même en cas de pluralité de privilèges (privilèges de vendeur et
privilèges de préteurs de deniers), il n'est perçu au profit du Trésor
t;u'un unique droit fixe de 18 francs. Par centre, la perception du
salaire ne parait pas suivre le plan de taxation édicté par l'article 844
précité. En effet, certaines conservations tendent à percevoir la
pluralité des salaires, alors qu'en réalité il s'agit d'une seule créance
prise en conformité de l'article 2103 du code civil. Il lui demande en
vertu de quels textes les conservateurs perçoivent les doubles
salaires.
Réponse.—L'article 663 (1°) du code général des impôts soumet à la
taxe de publicité foncière les inscriptions
d'hypothèques
judi-
ciaires ou conventionnelles à l'exception des inscriptions en renou-

6630
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
vellement . Les inscriptions de privilèges et
d'hypothèques légales
non visées par ce texte échappent donc à la perception de la taxe de
publicité foncière. D'autre part, l'article 293 de l'annexe III au
code déjà cité prévoit la perception d 'un salaire pour l'inscription
de chaque droit d'hypothèque ou privilège. Les salaires, qui consti-
tuent la contrepartie de la responsabilité personnelle que les conser-
vateurs des hypothèques assument envers les tiers à l'occasion de
l'accomplissement des formalités, ne relèvent pas nécessairement
des modes d'exigibilité et de liquidation propres à la taxe de publi-
cité foncière . C 'est ainsi que, dans le cas, évoqué par l 'honorable par-
lementaire, de l'inscription, par un même créancier, des privilèges
du vendeur et du prêteur de deniers prévus à l 'article 2103 (le et 2 " )
du code civil, dont la nature et les effets sont distincts, les conser-
vateurs sont légitimement conduits, sous réserve de l'appréciation
souveraine des tribunaux, à percevoir deux salaires.
Enregistrement (droits) (successions).
8971 . —• 22 novembre 1978. — M. Guy Guermeur attire l'attention
de M. le ministre du budget sur le divorce existant entre le droit
civil et la position de l'administration fiscale en matière d 'évaluation
des récompenses . Il résulte de l'article 1469 du code civil, de commen-
taires et de jurisprudence (réponse ministérielle, Journal officiel
du 8 décembre 1965, Débats Assemblée nationale, p . 4883) (arrêt
de la cour d'appel de Paris du 19 novembre 1966, approuvé par la
Cour suprême, le 16 juillet 1969) que le profit dont la récompense est
due doit être évalué au jour le plus proche de la liquidation. Or
l 'administration considère que le montant de la récompense est figé
au jour du décès du premier des époux . Si la liquidation intervient
très longtemps après le décès du premier époux, bénéficiant d 'une
reprise, les ayants droit du dernier époux ce pourront faire figurer
à la déclaration de succession de ce dernier que la récompense
figée. Par contre, lors de la liquidation, ces mêmes ayants droit
devront verser aux représentants du premier mourant des époux
une somme pouvant être plusieurs fois supérieure qui ne sera pas
déduite pour la perception des droits de mutation par décès. Il en
résulte le paiement du droit de mutation par le débiteur de la
récompense sur la plus grande partie de la somme par lui versée.
Cette situation semble particulièrement anormale . Il lui demande
si l'administration est fondée dans son raisonnement et si il n'y a
pas lieu de faire coïncider sa position avec le droit civil.
Enregistrement (droits) (successions).
11772. — 3 février 1979 . — M . Guy Guermeur expose à M .
le
ministre du budget la situation suivante : M. et Mme Y ... se sont
mariés en 1930 . En 1935, les parents de M. Y ... ont consenti à leurs
enfants la donation-partage d 'une exploitation agricole estimée
35 000 francs, avec charges et soultes évaluées à 32 000 francs ;
M. Y ... a donc reçu net 3000 francs. Mme Y ... décède en 1966, sans
enfants . L 'exploitation est alors estimée à 60000 francs. En vertu
de l'article 1469 du code civil, la récompense due à la communauté
est de 32 ,35 x 60000, soit 54860 francs, dont moitié revient à la
succession de l'épouse, soit 22 430 francs. Mme Y. .. a laissé un neveu
qui ne demande aucun règlement . M. Y. .. décède en 1977 . L'ayant
droit de l'épouse demande alors la liquidation et l'exploitation
agricole est estimée à 250 000 francs . Conformément aux dispositions
du code civil, la récompense due par la succession du mari à la
communauté est des 32,35 de 250 000 francs, soit 228 570 francs,
dont la moitié pour la succession de l'épouse, est de 114285 francs.
Cette somme est donc payée par l'héritier du mari à l'héritier de
l'épouse. Mais, quand la déclaration de succession du mari est
déposée, l 'administration refuse de voir figurer au passif cette somme
réellement payée et considère que c'est le montant de la reprise
au moment du décès de l'épouse qui doit être pris en compte, soit
22 430 francs.
Résultat .
Position fiscale,
succession de M . Y . ..:
Actif : ferme estimée . . . 250 000
Passif : dû à succession
épouse 114 285
Reste actif r.et 
135 715
Après abattement de . .. 10 000
II reste imposable 
125 715
sue—
Impôt à 55 p. 100 . . . 59 143
Si la position fiscale est maintenue, l'héritier de M . Y. .. aura payé
en droits de mutation par décès 119 762 francs pour un actif net
réel par lui recueilli de 135 765 francs. L 'incidence de l'impôt sera
alors non pas de 55 p. 100 mais de 85 p . 100. M. Guy Guermeur
demande à M. le ministre du budget quelle est sa position sur la
problème qu 'il vient de lui exposer.
Réponse. — Lorsque la communauté ayant existé entre deux
époux n'a pas été liquidée après le décès du prémourant, les récom-
penses dues au décès du second époux doivent, pour l 'assiette des
droits de mutation à titre gratuit, être retenues lorsque le paiement
est intervenu avant le dépôt de la déclaration, pour leur montant en
capital et intérêts non prescrits au jour du décès . Au cas parti-
culier visé par l'honorable parlementaire, la somme de 114285 francs
due par M. Y... à l'héritier de son épouse prédécédée et effective-
ment payée par son ayant droit avant le dépôt de la déclaration de
succession peut donc être déduite de .l'actif héréditaire à condition,
bien entendu, que l 'obligation de verser cette somme ait, ainsi qu 'il
est prévu à l'article 768 du code général des impôts, été justifiée
par tous modes de preuve compatibles avec la proéédure écrite.
Sociétés commerciales (apports partiels d'actifs).
10736. — 5 janvier 1979. — M . Gilbert Gantier
attire l'attention
de M. le ministre du budget sur le cas d'une société A, qui a pro-
cédé à l'apport d'une branche d'exploitation à une socété B
constituée à cet effet en prenant, entre autres engagements, celui
de conserver les titres reçus en rémunération de l'apport durant
cinq arts, afin de bénéficier du régime fiscal des apports partiels
d 'actifs. Il lui expose qu'une circulaire de l 'administration fiscale
en date du 2 janvier 1968 a admis que le maintien des avantages
fiscaux ou leur transfert s'opérait de plein droit en cas de fusion
en ce qui concerne les agréments donnés pour des apports partiels
d 'actifs. Or la formalité de l'agrément a été remplacée depuis
lots par des engagements pris par la société apporteuse, dont
notamment celui de conserver les titres pendant cinq ans. Dans
le cadre d'une restructuration du groupe auquel appartiennent
les sociétés, intervenant moins de cinq ans après l'apport primitif,
il est envisagé de faire absorber la société B par une société C ;
comme suite à cette fusion, la société A se verrait attribuer en
échange des titres B et des titres C. Il lui demande de bien vouloir
lui indiquer si — et dans l 'affirmative selon quelles conditions —
la fusion ainsi projetée peut être réalisée sans entraîner la
déchéance du régime fiscal de faveur auquel a été soumis l 'apport
partiel d'actifs.
Réponse. — Dans la situation exposée par l'honorable parlemen-
taire, le régime de faveur des fusions appliqué à l 'appert partiel
d 'actifs effectué par la société A à la société B ne sera pas remis
en cause si les trois conditions suivantes sont réunies
: les titres
reçus de la société C sont portés dans les
:hures de la société A
pour la même valeur comptable que ceux de la société B remis en
échange ; ils ne doivent pas être aliénés par la société A avant
l'expiration du délai de cinq ans compté à partir de la réalisation
de l'apport partiel d 'actif ; enfin, si ces titres sont ultérieurement
cédés, les plus-values de cession doivent être calculées par réfé-
rence à la valeur que les biens apportés par la société A à la
société B avaient du point de vue fiscal dans les écritures de la
première nommée de ces deux sociétés.
Viticulture (prestations d'alcool vinique).
12025. —
10 février 1979. — M. Jean Foyer
rappelle à M.
le
ministre du budget
qu 'en application d'un règlement du conseil
de la Communauté économique européenne (n" 1930/76 du 20 juil-
let 1976) les distillateurs sont tenus de livrer aux organismes
d'intervention les alcools obtenus dans le cadre de la distillation
obligatoire des sous-produits de la vinification, sous forme de
produits titrant au minimum 92 degrés . Cette réglementation,
dont l 'application devait déjà intervenir l 'an dernier, n 'a pas été
diffusée à l'époque car elle s'était révélée inapplicable . Comme le
permettraient les textes, le ministère du budget avait pris à sa
charge la part du F. E. O . G. A. pour tous les alcools titrant moins
de 92 degrés . Par contre la mesure est devenue exécutoire pour
la campagne 1978-1979 et le service des alcools a donné des instruc-
tions dans ce sens. Cette disposition d'ordre communautaire apparaît
véritablement aberrante car il est produit chaque année en France
environ 50 000 hectolitres d 'alcool pur de moins de 92 degrés,
obtenus par des appareils d'un coût élevé et dont un grand nombre
sont neufs, appareils qu 'on ne peut par ailleurs aménager car
l 'alcool à 92 degrés se distille avec une colonne de rectification
très différente. Il lui demande, en conséquence, qu'une démarche
soit entreprise, permettant de ne pas appliquer une réglementation
communautaire que rend impossible l 'appareillage existant, et
proposant de réduire à 60 degrés par exemple la distillation des
prestations viniques. Si cette possibilité ne pouvait être admise,
Droit civil,
succession de M . Y. . . :
Actif : ferme estimée . ..
Passif : dû à succession
épouse 
Reste actif net 
Après abattement de . . ..
Il reste imposable 
217 570
sen=
Impôt à 55 p . 100 . . . 119 762
250 000
22 430
227 570
10 000

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6631
9 conviendrait que l'aide accordée l'an dernier par le ministère
du budget soit reconduite.
Réponse. — Le Gouvernement a demandé à la commission des
Communautés européennes de prendre les mesures utiles pour que
les prestations d'alcool vinique puissent s'appliquer de façon un
forme sur l'ensemble du territoire et que les petits distillateurs,
et notamment les bouilleurs ambulants, continuent à prêter leur
concours à la réalisation de cette opération de distillation obliga-
toire. Un règlement modificatif de la commission prévoit qu'à partir
de la campagne 1978 .1979, pour être agréés, les distillateurs devront
être en mesure de produire un alcool présentant un titre alcoomé-
trique minimal de 92 pour 100, soit directement par eux-mémes,
soit en livrant l'alcool à une usine de rectification qui le portera
au titre requis. Ainsi, le problème évoqué par l 'honorable parle-
mentaire a reçu une solution conforme à l'intérêt général et. aux
vues des distillateurs concernés.
Impôts (apports partiels d'actifs).
12284 . — 10 février 1979. — M. Gilbert Gantier expose à M . le
ministre du budget qu'une société A a fait apport d'une branche
d'exploitation à une société B constituée à cet effet, en prenant,
entre autres engagements, celui de conserver les titres reçus en
rémunération de l 'apport pendant cinq ans, afin de bénéficier du
régime fiscal en faveur des apports partiels d 'actifs. Que, dans le
cadre d'une restructuration du groupe auquel appartiennent les
sociétés, intervenant moins de cinq ans après l 'apport primitif,
il est envisagé de faire absorber la société A par une société C ;
suite à cette fusion, les titres B seraient détenus par la société C.
Il lui demande si la fusion projetée peut être réalisée sans entraîner
la déchéance du régime fiscal de faveur auquel a été soumis
l'apport partiel d 'actif, étant rappelé qu'une note de l 'administration
en date du 2 janvier 1968 a admis que le maintien des avantages
fiscaux ou leur transfert s 'opérait de plein droit en cas de fusion
en ce qui concerne les agréments donnés pour des apports partiels
d'actifs. Or, la formalité de l'agrément a été remplacée depuis lors
par des engagements pris par la société apporteuse, dont celui
de conserver les titres pendant cinq ans . Que l'instruction du
28 mai 1976 permet de considérer que l'engagement pris par la
société apporteuse de conserver les titres de la société bénéficiaire
de l'apport est respecté dans la mesure où elle reste durablement
intéressée aux résultats de la branche qu'elle à apportée, la fusion
n 'ayant entraîné qu'une substitution des titres. Qu'une fusion
entraîne un transfert de l'universalité des droits de l'absorbée au
profit de l'absorbante,
la société absorbante devenant aux droits
et
obligations
de la société absorbée. Et étant entendu que la
société C produit l'engagement de conserver les titres B reçus par
elle au titre de la fusion par absorption de la société
A jusqu 'à
la. fin de la période de blocage ouverte par l'apport primitif, et
qu'elle produit l'engagement de calculer ultérieurement les plus-
values de cession afférentes aux titres B par référence à la valeur
que les biens
apportés à la société B avaient du point de vue
fiscal dans les écritures de la société A.
Réponse . —
L'absorption de la société A par la société C ne
remettra pas en cause le régime de faveur appliqué à l'apport
partiel d'actif que la société A n consenti à la société B si la société
absorbante reprend expressément à son compte les engagements
prévus à l'article 210 B du code général des impôts, que ia société A
a dû souscrire dans l'acte même ayant emporté transfert d'une
branche complète d'activité ou d'éléments assimilés.
Enregistrement (droits) : (exonération).
14710. — 6 avril 1979. — M. Rémy Montagne a
l 'honneur d'exposer
à M. le ministre du budget, que l'article 691 du code général des
impôts exonère de la taxe de publicité foncière ou de droit
d'enregistrement, lorsqu'elles donnent lieu au paiement de la T . V. A .,
les acquisitions de terrains à bâtir sous diverses conditions et
dans la limite de 2500 mètres carrés de la superficie minimale pour
construire. L'article 266 bis II de l'annexe III du C . G.I . prévoit que
lorsque le tesrain acquis est destiné à la construction d'une maison
individuelle et que sa superficie dépasse 2 500 mètres carrés, l 'exoné-
ration prévue à l'article 691 du C.G.I . s'applique à une fraction d0
prix d'acquisition égale au rapport existant entre 2 500 mètres carrés
et la superficie totale du terrain Or, il est flagrant qu'un terrain à
bâtir ne peut être évalué sur la même base qu 'un terrain non
constructible (l'administration d'ailleurs ne l'accepterait pas) et que
par conséquent le système
proportionnel mis en place par l 'arti-
cle 266 bis II de l'annexe III du C . G . I. doit être rapidement modifié.
A titre d'exemple : soit un terrain à bâtir d'un seul bloc non
divisible et d'une surface de 5 000 mètres carrés dont le prix de
vente est de 100 000 francs . 11 est évident que les 2 500 mètres carrés
en bordure de voirie ont une valeur sans commune mesure avec
les 2 500 mètres carrés de surplus qui, à eux seuls, ne seraient pas
constructibles. L'application des règles de l 'article 266 bis II de
l'annexe III du C. G. L va avoir entre autres effets, de majorer
les droits qui seraient acquittés si l'on vendait cet immeuble, aux
termes de deux actes, en deux parties : 2 500 mètres carrés à bâtir
évalués 90000 francs d 'une part, et 2500 mètres carrés de terrain
sans qualification particulière évalués 10 000 francs d 'autre part.
Or, il est de principe que la base de fixation, quels qu 'en soient les
taux et les modalités, soit constituée par la valeur vénale ou réelle
du bien muté. Ici le principe inverse semble prévaloir et l 'on part
d 'un type de taxation pour en déterminer la base . M. Rémy Mon-
tagne demande à
M . le ministre du budget quelle est la justifica-
tion de ce système, s'il lui apparaît souhaitable de le conserver et,
dans le cas contrah•e s 'il ne serait pas plus logique d'adopter un
système,analogue à celui existant en matière de mutation d'im-
meuble bât ; dont le terrain qui en dépend est supérieur à 2 500 mètres
carrés, dans lequel on ventile, le prix de vente entre, d'une part,
l'immeuble bâti avec 2 500 mètres carrés, et d'autre part le surplus,
et ce, d'après leur valeur réelle.
Réponse. — Il résulte, en effet, des dispositions du II de l'ar-
ticle 266 bis de l'annexe 1I1 du code général des impôts, rappelés _
par l 'honorable parlementaire, que lorsque la superficie d'un ter-
rain acquis en vue de la construction d 'une maison individuelle
excède 2 500 mètres carrés, l'exemption de droit de mutation à titre
onéreux prévue à l'article 691 du même code et, partant, l 'appli-
cation à l'opération du régime de la taxe sur la valeur ajoutée,
est limitée à la fraction du prix d 'acquisition égale au rapport
existant entre 2500 mètres carrés et la superficie totale du terrain.
Il
'est pas contestable que dans l 'exemple choisi, les 2 500 mètres
ca .. rés en bordure de voirie ont une valeur supérieure à celle du
s rplus ; il n 'en est pas moins vrai, toutefois, que plus un terrain
a une superficie importante, plus il valorise la construction qui y est
édifiée dans une proportion difficile à déterminer car, en ce
domaine, des appréciations subjectives interfèrent avec des éléments
objectifs. C'est pourquoi, il n 'a pas paru possible de retenir, pour
la liquidation de l 'impôt, le système de la ventilation du prix par
les parties et qu 'a été édictée la règle de la répartition propor-
tionnelle en vue d'éviter toute contestation quant à la valeur vénale
réelle de chaque fraction du terrain. Dès lors, la
modification
proposée ne saurait être envisagée.
Transports maritimes (fret).
15199. — 19 avril 1979 . — M . Jean Fontaine expose à M. le ministre
du budget ce qui suit : dans une approche tendant à obtenir la
modération du coût de la vie à la Réunion, il a été décidé, en
accord avec la Cimacorem, de moduler les taux de fret maritime
en fonction de la nature des marchandises transportées. Certains
transitaires métropolitains, pour tirer profit de telles dispositions,
s'ils taxent le réceptionnaire réunionnais au prix réel du fret,
déclarent auprès de la compagnie de navigation une marchandise
totalement différente, à des taux bien inférieurs . C 'est ainsi que
tel connaissement porte l'envoi d'un conteneur de x kilogrammes,
sans tarification, contenant de l'eau minérale et, en réalité, il s 'agit
de téléviseurs, de Ricard, de tissus et autres choses . Tel autre
connaissement atteste l'expédition d'un conteneur de y kilogrammes,
sans tarification, contenant 377 colis de panneaux isolants, alors
qu'en fait il y est dénombré 14 colis de réfrigérateurs Philips,
12 colis de machines à laver, 200 cartons de champagne, 150 cartons
de vin et 1 carton de tissus. 11 y aurait dans ce cas 1000 à
1500 conteneurs. Ce comportement traduit un trafic frauduleux,
qui porte à la fois sur le taux fret et qui porte préjudice à la
Cimacorem, mais aussi sur les taxes douanières et notamment sur
la T. V. A. et l'octroi de mer, qui sont des taxes ad valorem incluant
le prix du fret. C'est pourquoi M. Fontaine demande à M. le
ministre les mesures qu'il compte prendre pour faire cesser cette
fraude, qui porte préjudice aux consommateurs réunionnais.
Réponse. — Les faits signalés par l'honorable parlementaire, qui
portent essentiellement sur l'exactitude des mentions du connais-
sement relatives à la nature des marchandises transportées par
conteneurs entre la métropole et l'île de la Réunion, font actuel-
lement l'objet, en raison de leur incidence économique sur le trans-
port maritime, d'une enquête menée à la diligence de la direction
'générale de la concurrence et de la consommation qui a été saisie
de l'aspect particulier de ce problème par le ministère des trans-
ports. Il est, par ailleurs, précisé que les différents éléments —
valeur des marchandises, frais de transport intérieur, fret réel-
lement supporté par les marchandises, etc. — constituant l'assiette
des droits et taxes exigibles, sont repris sur les déclarations de
douane et sur les documents qui y sont annexés, dont les énoncia-
tions font l'objet de la part des services douaniers d'une vérifica-
tion systématique, opération qui précède le contrôle
physique
des marchandises importées ou exportées. Bien qu'il n'y ait pas,

6632
ASSEMBLEE
NATIONALE
11 Août 1979
semble-t-il, de courant de fraude douanière particulière liée au
problème soulevé, des instructions vont néanmoins être données
aux services concernés pour appeler leur vigilance dans le secteur
des échanges commerciaux effectués par voie maritime entre la
métropole et le département de la Réunion.
Taxe sur la valeur ajoutée (exonération).
15713. — 3 mai 1979. — M. Jean Juventin attire l'attention de
M . le ministre du budget sur les conséquences des articles 24 à
48
de la loi n° 78-1240 du 29 décembre 1978 pour les personnes qui
dispensent des soins en dehors de l'exercice légal des activités
médicales ou paramédicales. Cette loi, qui adapte la législation
sur la taxe sur la valeur ajoutée à la sixième directive du conseil
des Communautés européennes du 17 mai 1977, a en effet pour
conséquences d 'assujettir à la T.V.A. les personnes qui appliquent
des thérapeutiques naturelles . Ne sont exonérés de la T.V.A. que
les soins dis pensés à ia personne par les membres des professions
médicales ou paramédicales. Cette situation pénalise les malades
qui ont recours aux praticiens de la médecine naturelle et qui
doivent désormais acquitter la T .V.A. 11 lui demande s'il ne pour-
rait pas envisager de modifier sur ce point l'instruction du
15 février 1979 et d'étendre aux soins dispensés notamment par
les magnétiseurs, mages, guérisseurs et rebouteux le champ d 'r.ppli-
cation de l'exonération de la T.V.A.
Réponse. — Depuis le 1°' janvier 1979, le champ d'application de
la taxe sur la valeur ajoutée s'étend aux prestations de service
relevant de l 'exercice d 'une activité libérale. Mais les prestations
de soins à la personne effectuée par les membres des professions
médicales et paramédicales, sont exonérées de la taxe. Cette exoné-
ration s'applique à toutes les .prestations concourant à l 'établisse-
ment des diagnostics médicaux, ou au traitement des maladies
humaines qui sont dispensées dans le cadre de l 'exercice légal des
activités médicales ou paramédicales. Les magnétiseurs, mages, gué-
risseurs, rebouteux et autres personnes qui dispensent des soins
en dehors du cadre de l 'exercice légal de la médecine ne peuvent
se prévaloir de cette exonération et doivent acquitter la taxe sur
la valeur ajoutée dans les conditions de droit commun . L 'honorable
parlementaire comprendra en effet qu 'il ne puisse être envisagé
d'étendre aux intéressés le bénéfice du traitement fiscal préfé-
rentiel accordé aux membres des professions médicales ou paramé-
dicales dûment reconnues car une telle mesure ne manquerait pas
d'apparaître comme un encouragement à l'exercice illégal de la
médecine .
Taxe sur la valeur ajoutée (exonération).
16650. — 30 mai 1979. — M. Alain Léger attire l'attention de M. le
ministre du budget
sur l'opportunité qu'il y aurait à ramener
la T. V. A. au taux 0 pour les véhicules destinés aux handicapés.
Cette mesure serait de nature à favoriser l 'autonomie des handi-
capés pour qui le véhicule peut être assimilé à une prothèse,
facilitant ses déplacements en raison de transports en commun
encore inadaptés . De plus, elle tendrait à aider les collectivités
locales ou les organismes à but non lucratif, dans les efforts faits
pour le ramassage des handicapés en vue de leur insertion profes-
sionnelle ou de leur éducation ou rééducation . Il lui demande s'il
compte inscrire un crédit suffisant lors de la loi de finances 1980
pour que cette mesure puisse se concrétiser.
Réponse. — Les mesures susceptibles d'alléger les difficultés ren-
contrées par les handicapés pour leur réinsertion sociale retiennent
particulièrement l'attention du Gouvernement . Cependant la taxe
sur la valeur ajoutée est un impôt général sur la dépense qui s 'ap-
plique aux biens et services quelle que soit la qualité ou la situation
des personnes qui les utilisent. Toute mesure d'exonération parti-
culière conduirait à rendre très délicate l'application de la régle-
mentation, entraînerait des demandes d'extension en faveur d'autres
situations également dignes d'intérêt, et nécessiterait, au cas particu-
lier, pour éviter des abus, la mise en place d'une définition technique
des véhicules en cause et d'un système de contrôle de leur utilisation
réelle. La taxe sur la valeur ajoutée ne constitue donc pas l'instru-
ment approprié pour venir en aide aux handicapés . Le Gouvernement
a préféré poursuivre en faveur de ces derniers une politique fondée
sur la fiscalité directe et sur des aides spécifiques adaptées à la
variété des situations:
Taxe sur la valeur ajoutée (assujettissement).
16668. — 30 mai 1979. — L'article 259-B
du
code
général des
impôts introduit par la loi de finances rectificative pour 1978 du
29 décembre 1978, prévoit en matière de territorialité de la T. V.A.
des règles spécifiques à certaines prestations de services . L'une
d'entre elles concerne notamment les s prestations des conseillers,
Ingénieurs, bureaux d'études dans tous les domaines, y compris
ceux de l 'organisation, de la recherche et du développement a.
M. Pierre-Bernard Cousté demande à
m. le ministre du budget de
confirmer que cette dérogation est bien fonction de la nature des
services rendus comme c 'est le cas, par exemple, pour les activités
d'enseignement qui sont dorénavant exonérées, qu'elles soient exer-
cées par une personne physique, un établissement public
ou une
société de capitaux ; que cette dérogation s 'applique à tout presta-
taire, personne physique ou morale effectuant des prestations de
services constituées par des conseils ou travaux d 'études dans tous
les domaines, y compris ceux de l'organisation, de la recherche
et du développement, qu'il exerce cette ou ces activités à titre
accessoire ou occasionnel.
Réponse. — Il est confirmé à l'honorable parlementaire que le
régime prévu à l'article 259 B du code général des impôts s'applique
aux prestations prévues à cet article, et notamment aux prestations
des conseillers, ingénieurs, bureaux d'études dans tous les domaines
y compris ceux de l'organisation, de la recherche et du développe-
ment, sans qu'il y ait à tenir compte du statut juridique du presta-
taire, de la nature de la profession qu'il exerce à titre principal, ou
du caractère permanent ou occasionnel de la prestation.
Sociétés (bilans).
17315. — 14 juin 1979. — M . Georges Mesmin expose à M. le
ministre du budget qu'une société anonyme est propriétaire d'an-
ciens terrains de carrières. Son activité principale est la remise
en état des sols, puis la location de ces terrains à usage industriel
ou de loisir, ou bien leur vente en vue de réinvestissement dans
de nouvelles acquisitions de terrains à usage industriel . Etant
donné la durée d'exploitation des gisements contenus dans les
terrains de carrières, l 'acquisition de ceux-ci remonte à des dates
très éloignées ; de ce fait, le capital social est loin de représenter
,a valeur du patrimoine de la société. Celle-ci aurait besoin d'argent
trais pour acquérir et aménager de nouveaux ensembles industriels,
créateurs d 'emplois, mais cela n'est possible qu'après réévaluation
du bilan. Elle a donc demandé à bénéficier des dispositlues de
l'article 61, paragraphe I, de la loi du 29 décembre 1976. Mais
l'administration a répondu que la société devait être considérée
comme faisant de la gestion de biens et qu'elle ne pouvait être
assimilée aux sociétés industrielles ou commerciales visées par la
loi du 29 décembre 1976, dont l'énumération est limitative. Une
telle réponse bloque l'activité de cette société ; elle est partt,:aliè-
iement fâcheuse, au moment où le Gouvernement souhaite déve-
lopper l'activité économique . Il lui demande, en conséquence, s'il
ne conviendrait pas d'assouplir cette position et de faire bénéficier
de telles sociétés, qui ont une activité quasi commerciale, aes
dispositions de la loi du 29 décembre 1976.
Réponse. — L'article 61 de la loi n° 76.1232 du 29 décembre 1978
prévoit la faculté ou établit l'obligation de réévaluer les immobi-
lisations non amortissables figurant au bilan du premier exercice
clos à dater du 31 décembre 1976 pour les seules personnes phy-
siques ou morales qui exercent une activité industrielle, commerciale,
artisanale, agricole ou libérale . Par suite, l 'exercice à titre principal
d'une activité civile autre qu'agricole ou libérale n 'est pas, alors
même que l 'entreprise qui s'y livrerait serait commerciale par sa
forme, susceptible d'ouvrir droit au bénéfice des dispositions d'exo-
nération et d'allègement prévue au II de l'article 61 déjà cité.
Enregistrement (droits) : assujettissement.
17320. — 14 juin 1979. — M .
Pierre Lagoree
expose à M. le
ministre du
budget que, aux termes de l'article 61 de la loi de
finances pour 1976, les versements en capital entre ex-époux effec-
tués au titre de la prestation compensatoire sont soumis aux droits
de mutation à titre gratuit, lorsqu 'ils proviennent de biens propres
à l'un d'eux. Il lui demande si le régime fiscal s'applique dans le
cas où un époux, condamné, par jugement prononçant la séparation
de corps, à payer à son conjoint des dommages et intérêts, s'acquitte
de sa dette par remise d'un bien propre, étant observé que l'assimi-
lation est faite du point de vue des impôts directs par l 'instruction
du 1.7 février 1977 (B . O. D. G. 1. 5 B-77 n° 38-39) . 11 lui demande
également comment, dans le même cas, doit être taxée la mutation
qui s'opère lorsque c'est le jugement lui-même qui condamne le
mari à transférer à son épouse un
immeuble propre à titre de
dommages-intérêts.
Réponse. — Il ne pourrait être répondu à la question posée par
l'honorable
parlementaire
que
si, par l'indication des noms ut

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6633
adresses des époux concernés, l'administration était mise à même
de procéder à une enquête afin de connaître la cause des dommages
et intérêts et de pouvoir, par suite, déterminer la nature exacte de
la dation en paiement effectue à ce titre,
Taxe sur la valeur ajoutée (taux).
17413. — 15 juin 1979. — M. Jean Delaneau attire l'attention
de M. le ministre du budget su: les difficultés d'interprétation de
la législation fiscale actuelle concernant les aliments médicamen•
tette destinés aux animaux. Il lui demande en particulier de bien
vouloir lui préciser si un aliment médicamenteux fabriqué à
partir d 'un prémélange médicamenteux ne rentrant pas dans le
cadre des conditions fixées par arrêté interministériel (arrêté du
1" février 1977, modifié par les arrêtés des 30 décembre 1977,
10 ao(tt 1978 et 29 décembre 1978) bénéficie du taux réduit de
T.V.A. dès lors que ce prémélange est fourni par l'éleveur au
fabricant d'aliments du bétail.
Réponse . — .a vente des aliments du bétail supplémentés dans des
conditions différentes de celles qui sont définies par les arrêtés
interministériels prévus en la matière est passible du taux normal
de la taxe sur la valeur ajoutée. Toutefois, dans le cas visé par
l'honorable parlementaire où l'éleveur fournit les addidifs médica-
menteux au fabricant d'aliments du bétail, il y lieu de considérer
que la vente faite par ce dernier porte sur un affinent passible du
taux qui lui est propre, c'est-à-dire le taux réduit dans le cas de
vente d 'aliments simples ou composés constituant des aliments par
nature destinés à certains animaux. Par ailleurs la taxe s'applique
au taux normal sur le supplément éventuellement perçu au titre
du service qui consiste à incorporer les médicaments dans les
aliments .
Enregistrement (droits) (liquidation et calcul).
17427. --- 15 juin 1979. — M . Pierre Logone expose à M . le ministre
du budget qu'aux termes de l'article 761 du code général des
impôts, pour la liquidation et le paiement des droits sur les muta-
tions à titre gratuit entre vifs, les immeubles, quelle que soit leur
nature, sont estimés d'après leur valeur vénale réelle à la date de
la transmission, d'après la déclaration détaillée et estimative des
parties. Il lui demande comment l'exigence d 'une déclaration détail-
lée doit être entendue dans le cas de donations portant sur des
immeubles ruraux comportant de multiples parcelles et s'il est
nécessaire, en pareille hypothèse, de procéder à des évaluations
distinctes de chaque parcelle identifiée au cadastre.
Réponse. — La règle posée par l 'article 761 du code général des
impôts et rappelée par l'honorable parlementaire de la déclaration
détaillée et estimative des immeubles transmis à titre gratuit est
destinée à permettre l'exercice du droit de conrôle de l'adminis-
ration. Les immeubles doivent donc être mentionnés avec toutes
les indications de situation et de contenance permettant de les
identifier. Lorsque les immeubles forment une seule exploitation
ou un corps de domaine connu sous un nom particulier, ii suffit
que l'acte indique la contenance et la situation de chaque immeuble
d 'après sa nature (bâtiment ruraux, prés, terres, vignes, etc.) et
l'évaluation en bloc de la valeuv vénale de l'ensemble du domaine.
Mais lorsqu'il s'agit de parcelles isolées, il est nécessaire de men-
tionner pour chacune d 'elles la nature, la situation, la contenance
et la désignation cadastrale (section, numéro du plan et lieudit).
Ces indications sont d'ailleurs indispensables à l 'exécution de la
formalité de la publicité foncière (Cf. art. 7 du décret n" 55-22 du
4 janvier 1955, modifié par le décret n " 59 .89 du 7 janvier 1959).
De même l'évaluation doit être faite parcelle par parcelle, mais
l 'administration admet que des parcelles voisines affectées à une
même nature de culture soient regroupées et donnent lieu à une
seule évaluation.
Collectivités locales (acquisitions foncières).
17560. — 20 juin 1979 . — M . Jean Fontaine signale à M. le minis-
tre du budget
la situation suivante : lorsqu 'une collectivité locale
souhaite se rendre acquéreur d 'un terrain, elle est conduite à solli-
citer l'avis des domaines sur la valeur d'acquisition du fonds. Le
service compétent dans son évaluation eut amené à tenir compte de
la plus-value éventuelle résultant de l'exécution par les pouvoirs
publics de travaux d'équipement, notamment les voies et réseaux
divers, pour minorer le prix d'acquisition . Cela parait tout à fait
justifiable pour que des fonds publ ies ne puissent pas profiter deux
fois à un propriétaire privé. Il est dès lors étonnant de constater
que lorsqu'il s 'agit de l'Etat, les mêmes principes ne sont plus
appliqués. En effet, le fonctionnaire chargé d'évaluer un fonds
appartenant à l'Etat et devant étre cédé à
*une collectivité locale se
volt contraint de l'évaluer à sa valeur vénale, sans tenir compte
des enrichissements apportés à l'immeuble par des travaux financés
par des fonds publics provenant de la collectivité acquéreur.
Il demande à M . le ministre de lui faire connaître les raisons qui
motivent cette différence de traitement qui porte gravement préju-
dice aux -finances des collectivités locales.
Réponse. — Lorsqu'il est consulté par une collectivité locale dési-
reuse d'acquérir un terrain, le Domaine n'agit pas différemment,
qu'il s'agisse d'une propriété privée ou d 'un bien appartenant à
l'Etat. Dans les deux cas, le terrain est évalué en fonction des
données du marché et compte tenu de la viabilité existante.
L 'estimation ne fait abstraction des équipements publics que dans
la seule hypothèse où, l'opération ayant été déclarée d'utilité
publique, ces équipements ont été réalisés dans l'agglomération dans
les trois années ayant précédé l 'enquête publique (cf. art. L. 13-15
du code de l 'expropriation) . La question posée paraissant concerner
un cas particulier, une réponse plus précise ne pourra toutefois
être donnée que lorsque l'administration aura connaissance des
circonstances exactes de l'affaire visée par l'honorable parlementaire.
Taxe sur la valeur ajoutée (exonération).
17861. — 26 juin 1979. — M . Jean-Charles Cavaillé rappelle
à
M. le ministre du budget qu'actuellement les bois de chauffage
sont exonérés de taxes forestières mais restent saurais à la T. V.A.
au taux de 17,6 p . 100. Cependant, les chutes de scieries pouvant
être considérées comme des déchets neufs
d'Industrie sont exo-
nérées de cette taxe. Mais dès l'instant où ces déchets neufs
subissent une quelconque transformation, telle qu 'une mise à
dimension, pour être destinés au chauffage, une
interprétation
stricte des textes commande alors de les soumettre à la T.V.A.
Il en résulte que dans la presque totalité des cas les bois
destinés au chauffage supportent cette taxe . Alors qu'aujourd'hui
des recherches sont faites dans tous les domaines pour écono-
miser et tenter de réduire notre consommation en produits pétro-
liers, pourquoi ne pas favoriser ce produit de remplacement en
l'exonérant de la T .V.A.? Il souhaiterait pouvoir connaître ses
remarques sur ce point, et lui demande de bien vouloir l'informer
des intentions du Gouvernement.
Réponse. — Le régime d'exonération de la taxe sur la valeur
ajoutée des déchets neufs d'industrie s'applique aux chutes de
fabrication constituées de parcelles identiques aux produits dont
elles proviennent, dans la mesure où elles ne sont pas normalement
utilisables en l 'état et n'ont pas subi un façonnage . En revanche,
les chutes de scierie m ises à dimension pour servir de bois de
chauffage ou pour tout autre usage constituent des sous-produits
passibles de la taxe sur la valeur ajoutée . Loin de constituer une
situation spécifique au produit en cause, cet assujettissement concerne
de très nombreuses chutes de fabrication de toutes les autres indus-
tries. Aussi, l'adoption de la mesure particulière d'exonération que
suggère l'honorable parlementaire, fut-ce dans le but de favoriser
l'extension de ce type de combustible dans le cadre de la campagne
pour
les économies d'énergie,
provoquerait immanquablement
d'autres demandes analogues, auxquelles il serait difficile, en équité,
d'opposer un refus. Cette disposition entraînerait dès lors des
pertes de recettes budgétaires que la situation actuelle ne permet
pas d 'envisager .
Tabac
(S. E. 1. T. A .)
17978. — 28 juin 1979. — Mme
Edwlge Avise expose à M. le
ministre du budget l'inquiétude des travailleurs du S. E . I. T. A.
quant à leur avenir, inquiétude exprimée clairement par le mouve-
ment de grève massif du mois de mars. Deux questions les préoccu-
pent particulièrement. La première concerne le statut de l'entre-
prise, à la suite des propos qu'il aurait tenus le 5 mars dernier
et du projet de loi qui est préparé par ses services pour modifier
l 'ordonnance du 7 janvier 1959 . La seconde est consécutive à la
décision prise par la direction du S .E. I. T . A. de ne plus recruter,
à partir du 1" juin, de travailleurs sous statut. On voit mal ce que
ceci pourrait signifier d'autre qu'une remise en cause du statut.
C'est pourquoi elle lui demande quelles sont ses intentions précises
dans ce domaine.
Réponse. — Si le Gouvernement envisage de modifier le statut
du S. E.I. T. A. c'est dans le souci d'accroître la compétitivité de
cette entreprise, mais il n 'est pas question de participation privée
dans le capital de la nouvelle société nationale qui serait éventuel-
lement constituée. Cette réforme, compte tenu de son objectif, ne
pourrait que mieux assurer les intérêts des agents du S. E.I. T. A.
dont le statut, et le régime de retraite en particulier, ne seront pas

6634
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
remis en cause, du moins pour le personnel en place. Pour les
personnels nouvellement recrutés, en revanche, il n'est pas possible,
compte tenu des difficultés que connaît actuellement le S .E.I . T. A.,
de leur garanti toutes les dispositions du statut actuel . C'est pour-
quoi, pour ces agents, une formule contractuelle différente est
actuellement à l'étude . A titre de mesure conservatoire, les recru-
tements sous statut ont été effectivement suspendus le P' juin.
COMMERCE ET ARTISANAT
Voyageurs, représentants, placiers (carte d'identité professionnelle).
12418. — 17 février 1979. — M . Jean Ctenn expose à M. le ministre
du commerce et de l'artisanat que l'exercice de l'activité de repré-
sentant et la délivrance de la carte d'identité professionnelle s'y
rapportant imposent aux candidats certaines déclarations sur l 'hon-
neur dont les exigences sont difficilement compréhensibles. C'est
ainsi, par exemple, que la déclaration sur l 'honneur à remplir
comporte une mentit, par laquelle le demandeur déclare que ses
revenus pour l 'année en cause ne comportent en ce qui le concerne
personnellement aucun revenu provenant soit d 'une exploitation
agricole exploitée directement ou par une main-d'ouvre salariée,
soit de l'exercice d 'une profession salariée ou non salariée autre
que celle de représentant, ni aucune rémunération d 'associé au sens
de l 'article 62 du code général des impôts. Les autres catégories
professionnelles ne sont pas soumises à des exigences de ce genre.
En ce qui concerne en particulier les rémunérations d'associés
visées à l'article 62 du C. G . I., l'engagement prévu est particulière-
ment rigoureux, su tout lorsqu 'il s'agit de revenus provenant d 'un
héritage, ce qui impose aux catégories en cause des choix souvent
pénibles . M. Jean Crenn demande à M. le ministre du budget de
bien vouloir, en accord avec ses collègues des ministères intéressés,
envisager un assouplissement des dispositions sur lesquelles Il vient
d'appeler son attention.
Réponse. — Les formalités afférentes à la délivrance de la carte
d'identité professionnelle de voyageur, représentant, placier sont
simplement destinées à s 'assurer que le demandeur satisfait bien
aux conditions énumérées aux articles L. 751.1 et suivants du code
du travail. Conscients des difficultés que présente la constitution
de certains dossiers, les pouvoirs publies étudient une simplification
des formalités administratives . Une nouvelle instruction est, en effet,
élaborée à cette intention et sera publiée dès que sa mise au point
aura été achevée.
Faillite, règlement judiciaire et liquidation de biens (salaires).
15776. — 4 mai 1979. — M. Alain Vivien appelle l 'attention de
M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur les conditions
singulières dans lesquelles la société Sopegros et sa filiale d'exploi-
tation U. F . A. ont été déclarées en règlement judiciaire par juge-
ment du tribunal de commerce de Paris, le 31 janvier 1979. Selon
des informations abondamment reprises par la presse, une «tro u .
s'élevant à environ cent millions de francs avait été déterminé en
premier examen dans la comptabilité des deux sociétés. Celui-cl
proviendrait, pour une large part . de ristournes non versées aux
distributeurs et engagées dans des investissements sans commune
mesure avec les capacités d ' U . F . A. et les disponibilités financières
de Sopegros. Une gestion aussi hasardeuse ne pouvait guère
échapper à l 'attention des pouvoirs publics ni des banques avec
lesquelles les deux sociétés étaient en rapport constant . Il lui
demande de bien vouloir lui faire connaître
: 1' les premiers
résultats de l 'enquête que ses services n'ont pas manqué d'ouvrir
sur cette affaire ; 2' les mesures qui ont été prises pour préserver
les droits sociaux des
400 salariés de Sopegros et d'U. F . A. qui
viennent d 'être licenciés.
Réponse. — La société Sopegros et plusieurs de ses filiales ont
été déclarées en règlement judiciaire par jugement du tribunal
de commerce de Paris, en date du 31 janvier 1979. L'administration
n 'est pas compétente en ce qui concerne le déroulement de la
procédure judiciaire puisque la société dont il est fait état a non
seulement été déclarée en cessation de paiement mais encore, a
été soumise à un administrateur provisoire . Dans ces conditions, les
personnes qui désirent obtenir des renseignements sur le déroule-
ment de la procédure doivent adresser leur demande soit à l'admi-
nistrateur provisoire, soit aux syndics chargés de suivre l'opération,
soit au juge commissaire, soit au ministre de la justice . D 'autre
part, le département du commerce et de l'artisanat n'exerçant pas
la tutelle des banques et des établissements financiers n'a pas
compétence pour diligenter une enquête sur la gestion d'une entre-
prise privée. D'ailleurs, dans la mesure aù des agissements délic-
tueux peuvent être relevés dans cette affaire, il appartient à toute
partie intéressée d'en saisir le procureur de la République près
le tribunal de grande Instance de Paris. II est également fait observer
qu'il appartient aux syndics et à l'administrateur provisoire de
pourvoir au paiement des salariés dans les conditions prévues par
le code du travail et le code de la sécurité sociale et de vérifier
que les formalités requises par la législation du travail, en matière
de licenciement, ont été observées. Enfin, il est signalé à l'honorable
parlementaire, que le ministère du commerce et de l 'artisanat, en
liaison avec le ministère de l'économie, a pris des mesures permet-
tant d 'aider financièrement, non pas la société Sopegros elle-même,
mais certains des adhérents de cette chaîne volontai re mis en diffi-
cultés par la défaillance de leur cent ale.
Commerçants et artisans (loi d'orientation du commerce
et de l'artisanat).
16139. — 12 mai 1979. — M . Christian Pierret souhaiterait savoir
si M . le ministre du commerce et de l'artisanat envisage de demander
aux organisations de consommateurs et aux organisations syndicales
représentatives des salariés du commerce et de l 'artisanat de donner
leur avis sur l'exécution de la loi d'orientation du commerce et de
l'artisanat dans le cadre du rapport annuel art Parlement, prévu à
l 'article 62 de ladite loi . En effet, le rapport d 'exécution est accom-
pagné d 'une annexe où figurent les avis des organisations profes-
sionnelles du commerce et de l'artisanat (groupement national des
hypermarchés, confedération générale des petites et moyennes entre-
prises, assemblées permanentes des chambres de commerce et d 'in-
dustrie et des chambres de métiers, etc.). Ne serait-il pas opportun
et légitime d 'enrichir ce rapport au Parlement des avis des orga-
nisations de consommateurs et de ceux des organisations représen-
tant les salariés du commerce, parties prenantes de ce secteur de
l'activité économique.
Ré pousse. — La liste des organismes que doit consulter le Gou-
vernement et dont les observations doivent être jointes au rapport
prévu par l'article 62 de la loi d'orientation du commerce et de
l'artisanat est fixée par ce texte même. Le Gouvernement ne peut
que respecter la volonté exprimée par le législateur.
Ventes sauvages de viande à Paris.
17023. — 6 juin 1979 . — M. Claude Martin appelle l'attention de
M . le ministre du commerce et de
l'artisanat sur les ventes de
viande au détail qui ont été effectuées à Paris par des produc-
teurs des départements bretons et normands . II semble que le
cabinet de M. le ministre du commerce et de l 'artisanat ait donné
l'assurance que ces ventes seraient soumises au préfet de police
de Paris . Or, les ventes en cause, bien que n'ayant pas fait l 'objet
d'autorisation, ont eu lieu sans qu'aucun procès-verbal soit dressé.
Pourtant, ces ventes effectuées dans des camions non aménagés,
au mépris des règles d'hygiène que les professionnels doivent res-
pecter, constituent indiscutablement des cas de concurrence déloyale
qui portent un préjudice certain aux bouchers parisiens . Ces ven-
deurs ne respectent ni la réglementation de l'affichage des prix
de détail ni les nomenclatures de découpe ni les obligations fiscales.
Il est anormal que de tels procédés de ventes soient pratiqués en
toute impunité, c'est pourquoi M . Claude Martin demande à M. le
ministre du commerce et de l 'artisanat que soient appliquées
strictement les dispositions de la circulaire de M. le Premier
ministre en date du 10 mars dernier.
Réponse. — L'exemple signalé par M . Claude Martin n'est qu'un
cas particulier d'une situation qui tendait à prendre un développe-
ment excessif au regard de la protection des consommateurs et
de la loyauté de la concurrence. C'est pour y mettre fin que mon
prédécesseur a suscité la signature, par le Premier ministre, de
la circulaire du 10 mars 1979 qui rappelle les règles applicables en
matière de ventes sur la voie publique, afin que nul ne puisse
désormais prétendre les ignorer, et invite les services compétents
à faire preuve de vigilance dans leur application.
Contnerce de détail (grandes
surfaces).
17443. — 16 juin 1979. — M . Jean-Louis Goasduff attire l 'attention
de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur la procédure de
référendum de type communal concernant les problèmes d 'urbanisme
commercial. Il précise en effet, qu 'un certain nombre de municipa-
lités, lorsqu'elles sont saisies d'une demande d'implantation d'une
grande surface, lancent s un référendum » auprès de leurs admi-
nistrés qui sont appelés à se prononcer sur l 'opportunité de l'implan-
tation. Il considère cette procédure comme dangereuse parce que
la plupart des gens consultés n'ont pas la formation économique qui
leur permettrait de se prononcer objectivement et demande en
conséquence à M. le ministre du commerce et de l'artisanat de bien

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6635
vouloir lui faire part des mesures qu'Il entend prendre afin de
limiter l'emploi abusif du référendum sur des questions fondamen-
tales comme l'urbanisme qui nécessitent en fait des études fort
complexes.
Réponse. — Dans l'état actuel du droit, an référendum de type
communal organisé par une municipalité sur un problème d'urba-
nisme commercial n'a aucune valeur juridique ni aucune force
contraignante. En effet, une telle procédure ne permet pas de
consulter l'ensemble des personnes intéressées tsar la création d'un
nouvel équipement commercial, dont l'aire d'influence s'étend bien
au-delà des limites d'une seule commune. En outre l'analyse d'un
projet d'implantation commerciale nécessite la confection de nom-
breuses études qui ne peuvent s'intégrer dans le cadre d 'une telle
procédure. Ce genre de consultation n'est donc qu'un simple moyen
d 'information pour le conseil municipal qui en a eu l 'initiative. En
aucun cas un référendum de type communal ne peut remplacer
les procédures en vigueur telles que la loi du 27 décembre 1973
les a prévues ni servir à exprimer la position officielle d 'une
commune .
Protection des idées commerciales.
17446. — 16 juin 1979 . — M. Jean-Louis Masson appelle l'atten-
tion de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur la nécessité
d 'instituer un système de protection des idées commerciales . L'absence
de protection dans ce domaine représente en effet, un handicap
pour ceux qui désirent créer une P.M.E. au une P . M.I. et dont
les idées novatrices ne bénéficient pas de la garantie que repré-
sentent les brevets d 'invention dans le secteur industriel. L'évolution
des petites et moyennes entreprises commerciales est, par ailleurs,
particulièrement freinée par la réticence que mettent les organi .
sations bancaires à leur apporter leur appui, du fait même du
manque de protection de leurs idées . En vue de doter ces entre.
prises de moyens leur permettant de résister à la puissance finan-
cière des grandes sociétés, M . Jean-Louis Masson demande à M. le
ministre du commerce et de l'artisanat de bien vouloir envisager la
création, dès que possible, d'un système de protection des idées
commerciales.
Réponse. — Une « idée commerciale » est une prestation intel-
lectuelle qui n 'est susce ptible de protection que si elle a été maté-
rialisée. Dans ce cas, elle bénéficie, d 'ores et déjà, d'une certaine
protection par le jeu de plusieurs mécanismes de finalité diffé-
rente : 1" le droit de la e propriété industrielle » concerne les
marques, les dessins, les modèles ainsi que les brevets. Il est le
mieux structuré sur le plan national européen et international et
ses applications ne sont
pas exclusivement industrielles ; 2" le
droit de la propriété littéraire et artistique a un champ d'applica-
tion en pleine extension puisqu 'à la protection des oeuvres litté-
raires et assimilées (musicales, lyriques et artistiques) s 'ajoute celle
des oeuvres plastiques, photographiques et des e phonogrammes .»;
3" la répression des actes de concurrence déloyale ou illicite permet
progressivement de mieux lutter contre l'appropriation irrégulière
du « savoir-faire » et du
a tour de main ,> dans la mesure nù ils
ne constituent pas des inventions brevetables . Mais on se heurte,
dans ce domaine, à des difficultés spécifiques. Dans une conjoncture
économique et sociale déterminée, un certain nombre d 'idées sont
communément répandues et il serait à la fois difficile et injuste d 'en
admettre l 'appropriation. Lorsque certaines idées sont effectivement
originales, il est souvent délicat d 'apporter la preuve qu 'un concurrent
se les est irrégulièrement appropriées. Enfin, il est nécessaire
d'éviter qu 'un mécanisme de protection continue à maintenir les
situations acquisse au détriment de la concurrence et du progrès.
Tels sont les motifs pour lesquels il a été jusqu 'à présent estimé
préférable de laisser se poursuivre l'évolution de la jurisprudence
et de la législation qui tend à accroître le domaine des inventions
brevetables et à affiner le droit de la concurrence déloyale. I1
appartient aux chambres de commerce et d 'industrie ainsi qu 'aux
organisations professionnelles auxquelles ressortissent les P .M.E.
et les P. M.I. d'appeler l'attention de leurs ressortissants sur les
possibilités que leur offrent d 'ores et déjà la législation et la juris-
prudence existantes et de saisir, le cas échéant, les pouvoirs publics
de suggestions précises concernant les améliorations qu'elles souhai-
teraient voir intervenir.
Préjudice subi par les
commerçants du fait de déviations
à la circulation
routière consécutives à des
travaux
publics.
17477. — 16 juin 1979. — M. Maurice Dousset signale à M. le
ministre du commerce et de l'artisanat que les détournements de
trafic imprévus et prolongés, causés par exemple, par l'effondre-
ment d 'un pont ou par des arrêtés municipaux, occasionnent de
très graves préjudices pour les commerçants tels que les tenanciers
d'un hôtel-restaurant
ou
d'une
station-service, situés sur l'itiné•
raire dévié. Dans certains cas, ils sont même obligés d'arrêter leur
activité et de fermer leur établissement . M. Maurice Dousset
demande s'il serait possible de prévoir une indemnisation de ces
commerçants victimes de ces cas de force majeure.
Réponse. — En matière de travaux publics, une jurisprudence
constante du Conseil d'Etat a toujours refusé d'indemniser le pré-
judice tenant à des modifications apportée,; à la circulation et qui
entraînent, notamment, des pertes de clientèle. C'est la raison pour
laquelle des travaux qui causent un dommage résultant d 'une
déviation provisoire ou définitive n 'ouvrent pas droit à réparation
s 'il n'y a pas obstacle à l 'accès d'un immeuble. II n'en est autre-
ment que lorsque par leur durée ou leur importance anormale, les
travaux excèdent les simples inconvénents ou gênes que les rive-
rains doivent supporter, ou lorsque les travaux font obstacle à
l'accès aux immeubles. En outre, conscient de la gravité du
préjudice que peuvent subir certains commerçants, le législateur
a prévu, dans le cadre de l'article 52 de la loi d'orientation du
commerce. et de l 'artisanat, que les commerçants et artisans dont
la situation est compromise de façon irrémédiable du fait d'une
opération d 'équipement collectif engagée par une collectivité publi-
que ou un organisme indépendant, peuvent recevoir une aide pour
leur reconversion lorsqu'ils ne bénéficient pas d'une indemnisation
directe. Le décret n" 74 .64 du 28 janvier 1974 a fixé les conditions
de ressources, d 'ancienneté d 'établissement et la procédure à suivre
pour prétendre à l'aide. En particulier, il subordonne l 'attribution
de l'aide à la condition que les opérations auxquelles peut s 'appliquer
l 'aide figurent sur une liste qui parait régulièrement par arrêté
au Journal officiel . Cette liste est établie d 'après les propositions
qu'effectuent les préfets au ministre du commerce et de l 'artisanat.
Commerçants
et artisans (propriété
commerciale).
17623. — 21 juin 1979. — M.
Pierre-Bernard Cousté expose à
M . le ministre du commerce et de l'artisanat que les milieux des
commerçants et artisans sont traversés par des inquiétudes gran-
dissantes quant au maintien en France du régime de la propriété
commerciale. Certains craignent en outre que ce système original,
qui n 'existe pas dans les autres Etats membres de la communauté
économique européenne, ne soit menacé par l 'harmonisation des
législations économiques et juridiques nationales consécutives à
la mise en oeuvre du principe fondamental de libre établissement.
Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui faire connaitre
les suites qu'il envisage de donner aux conclusions du rapport dit
a rapport Barbet » sur la réforme de la propriété commerciale
et quelle position le Gouvernement défendrait au sein des instances
communautaires au cas où ce régime viendrait à être remis en
cause par nos partenaires européens.
Réponse. — Les pouvoirs publics sont conscients de la nécessité
d'apporter certaines améliorations à la législation' régissant les
rapports entre bailleurs et locataires de locaux à usage commer-
cial, industriel ou artisanal . C 'est la raison pour laquelle un projet
de loi — il n 'existe pas de
a rapport Barbet » — est en cours
d 'élaboration sur ces problèmes après consultation de toutes les
parties intéressées. L 'intervention de ce texte sera de nature, selon
toute vraisemblance, à calmer les appréhensions des correspondants
de l'auteur de la question. 11 est signalé que les problèmes afférents
aux baux commerciaux n 'ont pas fait l 'objet jusqu 'à présent
d 'échanges de vues sur le plan communautaire . Dans l'éventualité
de tels échanges, les représentants de la France ne manqueraient
pas de faire valoir l 'intérêt qui s'attacherait à ne pas bouleverser
les droits acquis par les locataires français, ceci d 'autant plus que
ces droits ace uis ne constituent pas un obstacle à l 'établissement
. des étrangers puisque ces derniers, s 'ils sont ressortissants d 'un
pays membre de la communauté économique européenne, bénéfi-
cient de la même protection que les Français.
CULTURE ET COMMUNICATION
Musique (conservatoires, orchestres et opéras).
13839. — 17 mars 1979 . — M. Michel
Noir demande à
M. le
ministre de la culture et de la communication de bien vouloir lui
faire connaître les modalités de financement des différents orches-
tres régionaux, des conservatoires de musique et des opéras. Pour
chacun de ces ensembles, il souhaite savoir quelle est, en francs
et en pourcentage, la part de l'Etat sous for ..e de subventions,
et celle du financement assuré sur le plan local en distinguant
pour celui-ci la région et la ville.
Réponse. — I. — Les modalités de financement des orchestres
régionaux sont les suivantes
: 1 " participation de l'Etat : la répar-
tition des charges de financement des orchestres régionaux fait
habituellement l 'objet d'une convention conclue entre l 'Etat et la
ville-support de l'orchestre. Aux termes de ces accords, la parti-
cipation de l'Etat intervient en règle générale à partir des mode-

6636
ASSEMBLES NATIONALE
11 Août
1979
lités suivantes orchestres de catégorie A (65 à 120 musiciens per-
manents) : l'aide de l 'Etat représente 33 p. 100 de la subvention
d'équilibre nécessaire au fonctionnement de l'orchestre . Orchestres
de catégorie B (45 à 60 musiciens permanents) et de catégorie C
(12 à 35 musiciens permanents) : l 'aide de l 'Etat couvre, à parité
avec les collectivités locales, 50 p. 100 de la subvention d 'équi-
libre nécessaire au fonctionnement de l 'orchestre. Deux situations
spécifiques liées aux conditions particulières de création de ces
orchestres existent : 1 'O. D. I. F. (orchestre régional d 'lle-de-France)
de catégorie A dont l 'Etat assure 66 p. 100 du financement et les
sept départements de la région d'lle-de-France 33 p. 100, en l 'absence
de municipalité-support. Une convention signée en 1979 entre l'Etat
et les départements régit le financement de l'orchestre pour une
période de trois ans ; l'orchestre régional de Provence-Côte d'Azur,
.de catégorie C, que l'Etat subventionne à hauteur de 80 p . 100 dans
la mesure où, lors de la transformation de l'ancien orchestre de
l'O.R.T.F., aucune ville-support n 'a pu accueillir cette formation.
Des négociations sont actuellement menées avec des collectivités
locales, et notamment la ville de Cannes, pqur régulariser la situa-
tion de cet orchestre et la faire entrer dans le droit commun. Les
subventions allouées par l'Etat aux orchestres régionaux atteindront,
dans
le
cadre
de
l 'e:ercice
budgétaire
1979,
un
39127 322 F, répartis comme suit
:
montant
de
Catégorie A
Orchestre de Bordeaux- Aquitaine 
2 895 808 F
Orchestre dite-de-France 
5 184 000 F
Orchestre philharmonique de Lille -Nord-Pas-de-Calais .
4 667 500 F
Orchestre philharmonique de Lorraine 
3 495 420 F
Orchest re de Lyon-Rhône-Alpes 
2 675 596 F
Orchestre philharmonique des Pays-de-Loire 
3 967 825 F
Orchestre philharmonique de Strasbourg 
2 840 024 F
Orchestre régional de Toulouse-Midi-Pyrénées 
Catégorie E
3 285 027 F
Orchestre régional de Mulhouse 
Catégorie C
2 495 221 F
Orchestre régional de Bayonne-Côte Basque 
330 743 F
Ensemble instrumental de Grenoble 
1 186 018 F
Ensemble Pupitre 14 d 'Amiens 
756 345 F
Orchestre de Chambéry 
172 627 F
Orchestre régional de Provence-Côte-d 'Azur 
5 175 168 F
2" Participation des diverses collectivités territoriales : en l 'absence
de dispositions réglementaires relatives à la répartition des finan-
cements locaux entre les différentes collectivités locales, il n'est
guère possible de déterminer de manière générale la part des
aides versées par les communes et les départements concernés, ni,
en ce qui concerne l 'équipement, par l'établissement public régio-
nal. En outre, les orchestres régionaux sont souvent gérés en régie
municipale, et, à ce titre, l 'aide de la municipalité-support ne prend
pas la forme d'une subvention Individualisée, mais d 'une prise en
charge directe des dépenses de l 'orchestre. En outre, la répartition
des charges entre les collectivités locales ne fait que très rarement
l'objet d'un accord inter-collectivités, étant le plus souvent fonction
de l'importance numérique des interventions ponctuelles qu'un
orchestre régional a pu prévoir, dans sa programmation annuelle,
au bénéfice d 'une collectivité déterminée, et qui peuvent bien
évidemment varier, d 'une manière sensible, d'une saison musicale à
l'autre. II. — En ce qui concerne les théâtres lyriques municipaux,
l 'aide de l'Etat s'établit ea 1979 à 28 411 000 F. Cette aide est répartie,
pour les théâtres bénéficiaires de chartes culturelles, de la façon
suivante :
Opéra de Bordeaux 
3 627 000 F
Opé ra de Lyon 
6 115 000 F
Opéra du Rhin 
6 600 000 F
Opéra de Toulouse 
3 627 000 F
En ce qui concerne les autres théâtres membres de la R .T.L.M.F.
(Avignon, Lille, Metz, Nancy, Nantes, Nice, Rouen et Tours) qui
ne sont pas bénéficiaires de chartes culturelles, l 'aide de l'Etat est
répartie entre eux, conformément à l'arrêté du 21 novembre 1973
qui fixe les conditions d 'admission au bénéfice de cette aide. Sur
son fondement une subvention de base d'un montant uniforme est
attribuée à tous les théâtres qui entretiennent à l'année des masses
artistiques minimum 150 musiciens, 40 choristes, et 20 artistes de
la danse). A cette subvention de base s 'ajoutent : des prix pour
récompenser le meilleur niveau général, la meilleure grande reprise
d'un ouvrage du répertoire, la meilleure création ou la meilleure
grande reprise d 'un ouvrage contemporain ; des primes à la qualité
dont l 'attribution vise à souligner un aspect particulier d 'une pro-
duction (direction musicale, mise en scène, etc .). La dotation réser-
vée à ces théâtres est de 7 290 000 francs en 1979 . Enfin, des aides
ponctuelles sont accordées à des théâtres dont les villes sièges
n'adhèrent pas à la R . T. L. M. F . B s 'agit : du Théâtre musical
d 'Angers, 1 080 000 F ; du Théâtre municipal de Tourcoing, 25 000 F ;
de l'Atelier lyrique de Caen, 47000 F. Le tableau d'après retrace
le montant des participations respectives des collectivités locales
et de l'Etat au cours de l 'exercice 1977, dernier exercice dont les
résultats sont connus.
Bilca financier, exercice 1977, R. T. L . M . F.
VILLES
DÉPENSES
SUBVENTION D'ETAT
SUBVENTION
département .
PARTICIPATION
RECETTES
de la ville.
Francs.
Francs .
Francs .
Francs.
Francs.
Avignon 
3 714 973
13 522 491
500 000
1 215 070
8 092 450
Bordeaux 
2 671 605
23 551 406
3 234 000
58 569
17 587 232
4 368 636
15 840 095
300 000
10 000
11
161 469
Liile 
Lyon 
1 998 600
22 576 090
3 000 000
250 000
17 327 490
5 306 156
32 652 810
550 000
a
26 796 654
Marseille 
Metz 
824 338
8 121 029
300 000
200 000
6 693 691
Nancy 
1 709 629
16 864 431
550 000
170 000
14 434 802
Nantes 
1 046 800
12 630 000
1 200 000
n
10 383 200
Rouen 
3 473 390
17 677 601
1 550 000
36 200
12 618 011
Strasbourg 
3 160 000
22 006 000
(*) 5 340 000
806 000
11 670 000
Toulouse 
2 797 020
27 454 646
3 234 000
60 000
21 363 626
890 000
7 004 000
150 000
p
5 964 000
Tours 
Nice 
3 032 055
26 372 722
950 000
u
22 390 667
(*r Compte non tenu de la subvention de 1 030 000 F affectée au ballet du Rhin.
III. — Le financement des conservatoires et écoles nationales
de musique est assuré par : L" la ou les communes intéressée (sr ;
2" des subventions de l 'Etat (fonctionnement et équipement, ; 3" des
subventions du département ; 4" des droits d'inscriptions . L 'aide de
l'Etat est calculée de manière forfaitaire pour chaque catégorie
d'établissement sur les bases suivantes
: pour les conservatoires
nationaux de région ne possédant pas de classe terminale préparant
au bac de technicien F 11 : 100 p. 100 du traitement brut du direc-
teur du
C.N.R. plus 51 p. 100 du traitement brut de seize pro-
fesseurs à 16 heures hebdomadaires de cours calculés sur l 'indice
moyen de l 'échelle indiciaire retenue pour ces emplois ; pour les
conservatoires nationaux de région possédant une classe terminale
préparatoire au BTn F11 : 100 p. 100 du traitement brut du diree-
Leur du C. N . R. plus 51 p. 100 du traitement brut de seize pro-
fesseurs à 16 heu res hebdomadaires de cours augmenté de 51 p. 100
du traitement brut de neuf professeurs à 16 heures hebdomadaires
de cours calculé sur l'indice moyen de l'échelle indiciaire retenue
pour ces emplois ; pour les écoles nationales de musique de type A
dites rénovées : 51 p. 100 du traitement brut du directeur plus
25 p. 100 du traitement brut de quatorze professeurs titulaires à
16 heures hebdomadaires de cours calculés sur l 'indice moyen de
l'échelle indiciaire retenue pour ces emplois ; pour les écoles natio-
nales de musique de type B
: subvention forfaitaire . Le tableau
ci-après, établi d'après les renseignements contenus dans les budgets
prévisionnels 1978 transmis par les municipalités, fait apparaitre
les différentes subventions attribuées aux conservatoires nationaux
de région et la part des dépenses restant à la charge des communes.

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6637
SUBVENTIONS ALLOUÉES AUX ORCHESTRkS RÉGIONAUX
Exercice 1978.
FORMATIONS
DOCUMENTS
ÉTAT
DÉPARTEMENTS
VILLES
RÉGIONS
de référence.
Pupitre
14 
Compte
Francs.
790 320 (dont 90 000
Francs.
515 000
Francs.
234 420 (dont 14 420
Francs.
a
Bordeaux 
administratif.
Non parvenu.
éducation.
2 681 304
a
convention).
Grenoble 
Compte
1 098 165
100 000
1 016 100
a
Lorraitre 
administratif.
Compte
3 236 500
460 188
4 329 000
345 650
Mulhouse 
administratif.
Compte adminis-
2 310 390
650 000
4 224 012 + 183 600
(fonctionnement).
O. P. P. 1 
tratif provisoire.
Budget rectifié .
3673912
1 669 960
(Colmar).
5 789 194
s
Strasbourg 
Montants cités
2 629 652
1 430 000
8631 171
s
Toulouse 
au budget 1979.
Compte
2 893 544
8 416 000 (dont 264 000
a
Provence - Côte d'Azur 
administratif.
Bilan .
4 344600
180 000
autres villes).
185 000 (convention
100 000
O. D. I. F 
Bilan .
4850000 (dont 50000
2 185 000
seulement).
s
500 000
Lyon 
Budget rectifié .
éducation).
2 477 404
200 000
6321 000
Lille 
Compte
4 065 0001+ 300 000
a
6 624 217
Chambéry 
administratif.
Compte
déficit 1978).
159 840
115 000
100 000
(fonctionnement).
»
Bayonne 
administratif.
Cunipte
306 244
Subventions non individualisées :
administratif.
306 244
1978.
ÉTABLISSEMENTS
BUDGET
SUBVENTION
de l'Et."
SUBVENTION
de l' État
investissement,
SUBVENTION
du
PARTICIPATION
des
DROIT
DIVERS
I
PART
global.
d'inscription.
de I . commune.
fonctionnement,
équipement .
département .
autres communes.
Aubervilliers-La Cour-
neuve 
Francs.
Non
Francs.
764 358
Francs.
s
Francs.
s
Francs.
e
Francs.
s
Francs.
»
Pourcentage.
s
Besançon 
communiqué.
s
764 358
s
s
s
s
s
s
Bordeaux 
8 386 010
514 345
54 000
s
s
a
59 130
93
Boulogne-Billancourt 
Non
514 345
a
s
s
s
s
s
Caen 
communiqué.
s
514 345
»
s
a
a
s
Clermont-Ferrand 
3 455 185
514 345
,
s
,
s
40 000
84
Dijon 
Non
764 358
s
s
s
s
s
s
Douai 
communiqué.
3 330 292
764 358
a
»
6 150
a
75 311
75
Grenoble 
8 123 231
764 358
26 768
451 000
e
406 000
4 100
80
Lille 
Non
764 358
,
s
»
»
s
»
Lyon 
communiqué.
s
764 358
a
a
»
s
,
s
Marseille 
s
764 358
s
s
,
s
s
s
Metz 
s
764 358
s
s
s
»
s
s
Montpellier 
a
514 345
s
s
,
s
s
s
Nancy 
a
764 358
e
a
»
A
s
,
Nantes 
764 358
»
a
a
a
»
a
Nice 
7 854 993
764 358
200 000
200 000
s
117 500
s
84
Reims 
Non
764 358
a
s
»
a
s
s
Rennes 
communiqué.
a
514 345
e
e
s
s
»
s
Rouen 
514 345
s
s
s
s
s
»
Saint-Maur 
8 355 381
514 345
s
25 000
s
110 000
1 000
93
Strasbourg 
10 291 286
764 358
815 000
350 000
»
s
250 000
79
Toulouse 
Non
764 358
s
»
»
s
»
Tours 
communiqué.
s
764 358
s
s
s
s
a
Versailles 
5 103 700
764 358
s
358 000
7 000
520 700
11 500
68

6638
ASSEMBLEE
NATIONALE
11 Août 1979
Musique (conservatoire).
15137. — 19 avril 1979. — M . Pierre-Bernard Cousté attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la culture et de la communication sur le
décret n" 79-260 du 27 mars 1979 fixant les dispositions applicables
pour l 'année scolaire 1978.1979 à la nomination des professeurs du
Conservatoire national supérieur de musique . Il lui rappelle que
ce texte est en fait la dixième prorogation du décret n" 69 . 1146
du 16 décembre 1968 applicable initialement à la seule année
scolaire 1968-1989 et que, par une question écrite n "
2569 du
7 juin 1978. il lui avait déjà demandé les raisons de la neuvième
prorogation (décret du 23 mai 1978). Le 12 août 1978, dans sa
réponse, le ministre justifiait ces prorogations successives par
c l 'absence d 'un texte de caractère permanent dont l'écohomie géné-
rale dépend du statut du Conservatoire national supérieur de
musique, tant en ce qui concerne ses structures administratives
que la situation des personnels enseignants
s . Des « études » en
vue de l'élaboration d'un tel texte étaient évoquées dans la même
réponse. M. Cousté demande : 1" quelles raisons ont amené le Gou-
vernement à recourir une nouvelle fois, pour l 'année scolaire
1978-1979, à l 'artifice d 'une prorogation ; 2 "
à quelles difficultés
est due la lenteur des • études » mentionnées le 12 août 1978, et à
quelle date on peut espérer que ces difficultés ne s'opposeront
plus à la publication du texte définitif annoncé alors.
Réponse. — Le ministre de la culture et de la communication,
très conscient de la nécessité de doter les professeurs du conser-
vatoire national supérieur de musique de Paris d 'un statut, entend,
parmi ses objectifs dans le domaine de l 'enseignement de la musique,
mettre en oeuvre une politique de développement et de réorgani-
sation de l'enseignement supérieur. Dès octobre 1979, cette politique
se traduira par l 'ouverture d 'un autre conservatoire national supé-
rieur de musique à Lyon. La création de ce nouveau conservatoire
supérieur impose que soit élaboré un statut commun aux deux
établissements, Paris et Lyon . Ce texte, en la forme d'un décret
en Conseil d 'Etat, est actuellement soumis à l 'avis de la Haute
assemblée avant d 'être proposé à la signature des ministres compé-
tents. Dans le même temps, et comme cela avait été indiqué à
l'honorable parlementaire, le ministère de la culture et de la corn-
munication a poursuivi des études relatives à la situation des pro-
fesseurs de l 'enseignement supérieur de la musique . Un projet de
statut fait l'objet de consultations avancées tant avec les organisa-
tions représentatives des enseignants qu'avec les organismes ministé-
riels concernés. Ce texte sera très prochainement soumis pour avis
aux ministres cosignataires.
Musique (conservatoires et écoles de musique).
15765. — 4
mai 1979. — M. Maurice Andrieux
attire l'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur le pro-
blème posé par le financement des conservatoires et des études
nationales de musique dans le Pas-de-Calais, dans les villes d'Arras,
Boulogne, Calais, Saint-Omer. La charge financière de ces écoles
incombe en quasi-totalité aux
municipalités concernées .
A
titre
d'exemple, l'école de musique de la ville d'Arras dont le coût de
fonctionnement
s 'élève à 1 850 000 francs ne reçoit de l 'Etat qu 'une
participation de 30 000 francs. Cette participation dérisoire de l'Etat
provoque non seulement un transfert de charge sur les budgets
municipaux mais encore une sélection des élèves à laquelle les
communes sont contraintes. Les associations des parents d'élèves
des écoles nationales de musique s'inquiètent devant cette situation
anormale et discriminatoire à l'égard des élèves venant des petites
communes avoisinant les villes où ces écoles sont implantées . Ces
élèves devraient avoir la possibilité d'acquérir une culture et une
pratique musicale de qualité sans qu 'une distinction soit préalable-
ment faite sur leur lieu de résidence . Afin de respecter les principes
d'égalité et de gratuité de l'enseignement dans les écoles nationales
de musique, il lui demande s'il n'estime pas urgent que le Gouver-
nement accorde aux écoles nationales de musique du Pas-de-Calais les
crédits nécessaires à leur fonctionnement.
Réponse. — Les rapports des collectivités locales et de l'Etat en
ce qui concerne les écoles de musique contrôlées par l'Etat, dont le
statut est municipal, mais qui bénéficient d 'une subvention du minis-
tère de la culture et de la communication, sont fixés par la circulaire
du 4 septembre 1973. Aux termes de ce texte sont désignés comme
écoles nationales de musique dites « rénovées » les établissements qui
ont accepté de satisfaire à certaines conditions, qui disposent notam-
ment de quatorze professeurs titulaires dispensant seize heures de
cours hebdomadaires. Or, aucune des écoles du Pas-de-Calais ne
satisfait présentement à ces conditions . Dans ces conditions, il n'a pas
été possible au ministre de la culture et de la communication de
porter les subventions aux écoles de musique du Pas-de-Calais — qui
sont, respectivement pour 1979, de 60 868 francs pour Arras,
82656 francs pour Boulogne-sur-Mer, 60868 francs pour Calais et
71 246 francs pour Saint-Omer — au niveau de celles attribuées aux
écoles nationales de musique rénovées, soit environ 250000 francs.
Toutefois, dans la mesure où les collectivités locales concernées,
notamment les municipalités des quatre villes, sièges des écoles
de musique citées, le souhaiteraient, le Gouvernement ne verrait que
des avantages à ce que — dans le cadre de la politique de dévelop-
pement de l 'enseignement musical entreprise par les pouvoirs
publics — le département du Pas-de-Calais disposât au moins, en 1980,
d 'une école de musique du rang des écoles nationales rénovées. Dans
ce ras, le ministère de la culture et de la communication lui consen-
tirait, bien évidemment, la subvention correspondante.
DEFENSE
Armement )sons-marins nucléaires lanceurs d 'engins).
17003. — 6 juin 1979 . — M.
André Tourné demande à M. le
ministre de la défense
:
1" combien de sous-marins atomiques
ont été lancés jusqu 'ici en France ; 2" combien de ces sous-marins
sont devenus opérationnels ; 3" quel était le devis initial au
moment de la construction de ces unités ; 4" quel est le prix réel
de chacun des sous-marins atomiques une fois définitivement ter-
minés et devenus opérationnels ; 5" quelle est la différence en
augmentation qui est intervenue entre le devis initial et le prix
de revient de chaque sous-marin atomique construit en France:
a) en francs ; b) en pourcentage.
Réponse. — Six sous-marins nucléaires lanceurs d 'engins ont jus-
qu'à présent été mis en chantier ; quatre d 'entre eux sont opération-
nels. Les devis initiaux ont été établis avec rigueur ; les dépenses
réelles ramenées aux conditions économiques des dates de mise en
chantier de ces unités ont pour tous été inférieures aux prévisions.
Armes et munitions (réglementation).
17155. — 8 juin 1979. — M. Gilbert Barbier attire l 'attention de
M .
le ministre de la défense
sur son décret n" 79-128 du
1•' février 1979 instituant une nouvelle réglementation concernant
la détention de munitions ou éléments de munitions avec une
référence expresse aux
s douilles chargées ou non chargées
s.
I1 lui demande, d 'une part, ce qu 'il entend par « douilles chargées
ou non chargées
s, d 'autre part, quelles mesures il compte prendre
afin de permettre aux tireurs sportifs de notre pays de continuer
de procéder au rechargement et à la confection de leurs munitions.
Réponse. — En matière de munitions, il faut entendre par « douille
chargée » celle qui comporte un amorçage et la charge de poudre
destinée à la propulsion du projectile . Une modification du décret
n " 73-364 du 12 mars 1973 relatif à l 'application du décret du 18 avril
1939 fixant le régime des matériels de guerre, armes et munitions,
est à l'étude entre les divers ministères concernés afin de permettre
aux tireurs sportifs régulièrement licenciés de détenir les éléments
de munitions nécessaires au rechargement et i) la confection des
munitions utilisées pour le tir.
Pensions de retraite civiles et militaires (retraites : müitatres).
18293, — 7 juillet 1979. — M.
Jean-Pierre Abelin
demande à
M. le ministre de la
défense s'il est prévu, dans les mois qui
viennent, de prendre des mesures en faveur du classement des
sous-officiers retraités dans les échelles de solde et tendant notam-
ment à intégrer les sous-officiers titulaires de la Légion d 'honneur
et les sous-officiers qui ont commandé une section (ou unité équi-
valente) au feu, quelle que soit la date à laquelle a eu lieu ce
commandement.
Réponse . — Parmi les problèmes spécifiques des retraités militaires,
le ministre de la défense se préoccupe particulièrement de la ques-
tion du classement dans les échelles de solde des sous-officiers
retraités avant la mise en place du système . Le décret du 16 mars
1978 a répondu à cette préoccupation en reclassant en échelle 3 cer-
tains sous-officiers classés dans les échelles 1 et 2, répondant ainsi à
l 'attente de ces personnels retraités qui, ayant combattu sur les
champs de bataille d 'Europe et d 'Outre-mer, avaient conscience
d 'avoir assumé des responsabilités au moins égales à celles de leurs
successeurs. Le classement dans les échelles de solde instituées en
1948 pour répondre aux exigences d 'une spécialisation toujours plus
poussée et qui résulte de la possession de certificats ou brevets cor-
respondant à chacune des échelles, a déclenché au sein du corps
des sous-officiers un remarquable effort de formation continue qui
est maintenant couronné de succès et qui ne saurait être remis en
cause.

l i Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6639
ECONOMIE
Prix (matériel agricole).
14891. — 11 avril 1979. — M.
Jean-Françoiu
Mancel rappelle à
M. le ministre de l'économie que, d 'ici à la fin de la présente année,
les constructeurs et les importateurs de matériel agricole vont être
amenés à supprimer les prix conseillés qui étaient jusqu 'à présent
publiés. Cette libération entre dans le cadre de la nécessité d'accroi-
tre la concurrence entre les vendeurs. Pour valable qu 'elle soit,
cette procédure exige toutefois que les concurrents soient en
nombre et assez égaux entre eux afin d 'aboutir au résultat
escompté . Or, si les constructeurs et importateurs de matériel agri-
cole sont en nombre très réduit sur le marché, les distributeurs
représentent, par contre, un effectif de 4 000, répartis sur le terri-
toire national et dont l'activité s'exerce sur un territoire bien
délimité d 'où la concurrence est pratiquement exclue. Lorsque les
constructeurs publiaient les prix conseillés, cela permettait au moins
aux agriculteurs qui faisaient l'effort de s'informer de connaitre
le prix «départ usine
n
d'un matériel. Si cette disposition est
supprimée, les concessionnaires et les distributeurs risquent d 'im-
poser leurs prix . Par ailleurs, si les exploitants agricoles ne limitent
pas leur information au distributeur local et, compte tenu d 'un
coût moindre chez un autre concessionnaire, procédent à l'achat
chez ce dernier, ils sont susceptibles de rencontrer certaines diffi-
cultés avec le distributeur le plus proche de leur lieu d 'activité,
qui est d'ailleurs également, dans la plupart des cas, le réparateur
du matériel en cause. M. Jean-François Mancel demande, en consé-
quence, à M. le ministre de l 'économie si des mesures ne lui
paraissent pas devoir être prises pour pallier les conséquences
fâcheuses que ne devrait pas manquer d 'avoir, pour les agriculteurs,
la suppression annoncée de la publication des prix conseillés concer-
nant les matériels agricoles.
Réponse. — Il est porté à la connaissance de l'honorable parle-
mentaire qu'il n'a pas été envisagé d'interdire aux fabricants et aux
importateurs de matériels agricoles de publier des prix de vente
conseillés à l'intention de leurs revendeurs.
Viticulture
(caves coopératives et privées).
16853. — 1 ,' , juin 1979. — M.
André Tourné expose à M. le
ministre de l'économie
qu 'une multitude de viticulteurs, vinifiant
en caves coopératives ou vinifiant dans leurs caves particulières des
Pyrénées-Orientales, ont été victimes en 1978 de la faillite d'un gros
négociant en vins dont le- siège social se trouvait à Perpignan.
Plusieurs dizaines de coopératives et 'plusieurs centaines de viti-
culteurs vinifiant en cave privée de l 'arrondissement de Narbonne
ont été, eux aussi, victimes de cette faillite . Le passif comporterait
plusieurs milliards d'anciens francs. Il lui demande de bien vouloir
faire connaître : 1° dans quelles conditions une telle faillite a pu
devenir possible ; 2° combien de caves coopératives des Pyrénées-
Orientales et du département de l'Aude ont été victimes de cette
faillite ; 3'1 combien de viticulteurs vinifiant en cave coopérative
ont été atteints par cette faillite
: a) dans les Pyrénées-Orientales;
b) dans le département de l'Aude ; 4" combien de viticulteurs
vinifiant en
cave privée ont été touchés par cette faillite dans
chacun des deux départements précités ; 5° quels sont les droits
des coopératives et de leurs adhérents frappés par ladite faillite ;
6" quels sont les droits des viticulteurs vinifiant en cave parti-
culière frappés aussi par le même mal ; 7" quelles mesures son
ministère a prises ou envisage de prendre, pour atténuer les consé-
quences d 'une faillite aussi importante que grossière, en faveur
des viticulteurs si injustement atteints.
Réponse. — Comme le sait l'honorable parlementaire la faillite,
en juillet 1978, d'un important négociant en vins dont le siège
social était à Perpignan a touché d'autres négociants comme des
caves coopératives des Pyrénées-Orientales et de l'Aude et des
viticulteurs vinifiant en cave privée. Cette faillite fait actuellement
l'objet d'une liquidation de biens . Le tribunal de commerce n'a pas
encore déterminé avec précision l'insuffisance d'actifs, comme la
liste exhaustive des créanciers et des montants dus . II n'est donc pas
possible, actuellement, d'indiquer à l'honorable parlementaire le
nombre de viticulteurs et de caves coopératives concernés et leur
répartition entre les départements de l'Aude et des Pyrénées-
Orientales. Le Codefi des Pyrénées-Orientales, dans le cadre de
sa mission générale, a déjà eu l'occasion d'intervenir pour résoudre
les difficultés rencontrées par certains des créanciers de l'entre-
prise en liquidation . On peut observer qu'il n'a, jusqu 'ici, été saisi
que d'un nombre de cas très limité.
Assurances (assurance automobile).
17080. — 7 juin 1979. — M. Louis
Besson appelle l 'attention de
M. le ministre de l'économie sur la situation anormale qui peut naître
des dispositions de la loi de 1976 sur l'application
du bonus-malus
dans les primes d'assurance automobile. Selon les
dispositions de
cette loi, l'application du bonus-malus se fait, en effet, en ne tenant
compte que du nombre des sinistres sans qu'intervienne ie fait de
gravité du sinistre. Dans le cas de personnes circulant beaucoup et
ayant au cours d'une année deux ou trois accidents engageant leur
responsabilité, accidents s'élevant à quelque 1000 francs de dom-
mages pour l'adversaire et pour elles-mêmes, l'application du bonus-
malus selon la loi conduit à une tarification pour elles de 200 p . 100
du barème normal, ce qui parait inadmissible. Dans de tels cas, les
personnes ont avantage à payer elles-mêmes les dommages qu 'elles
ont fait subir à leur adversaire, ce qui conduit insidieusement à
une franchise de responsabilité tout à fait illégale au sens de la loi
de 1958 rendant l 'assurance obligatoire vis-à-vis des tiers. La situation
actuelle entraîne, d 'autre part, une multiplication des délits de fuite.
Il lui demande si, pour remédier à un tel état de fait regrettable,
un système de bonus-malus avec
a progressivité s, tenant compte de
l 'importance des dommages occasionnés, ne pourrait pas être
instauré.
Réponse. — L'article A 121.1 du code des assurances (arrêté
du 23 mai 1979 codifiant un arrêté du Il juin 1976) impose une
clause type de bonus-malus dans tous les contrats d 'assurance auto-
mobile afin d'uniformiser des règles qui précédemment se carac-
térisaient par leur diversité et leur complexité . Le barème des
majorations et des réductions de primes ou de cotisations est
fondé uniquement sur l 'existence ou non, au cours d 'une période
de référence, de sinistres dont l'assuré est responsable en tout
ou partie. Certes, ainsi
que
l'indique
l'honorable
parlementaire,
les conducteurs provoquant plusieurs accidents matériels de la cir-
culation au cours d 'une année, même d'un montant minime, sup-
portent de ce tait, une majoration importante de leur prime d'assu-
rance automobile pouvant conduire, lorsqu'ils ont causé trois sinistres
la même année, au doublement de celle-ci . Un pareil traitement
n'appareit pas anormal si l'on considère que 0,15 p . 100 des auto-
mobilistes seulement
provoquent trois accidents en un an, cette
proportion s 'élevant à 1,5 p. 100 pour deux accidents, ce qui revient
à dire que de tels conducteurs sont dix-huit fois plus dangereux
que la moyenne dans le premier cas et quinze fois dans le second.
De surcroît, on observe que le risque de
provoquer un sinistre
corporel grave est sensiblement plus élevé pour cette catégorie
que pour le reste des automobilistes. Cette minorité coûte cher
à la collectivité des assurés. Il est donc équitable que les primes
ou cotisations qui sont à la charge de ces conducteurs soient relevées
de manière suffisamment dissuasive pour sanctionner efficacement
leur comportement dans la circulation . Il convient toutefois de
remarquer que ces majorations sont appelées à disparaître si
l'automobiliste, dûment incité à la prudence, ne provoque aucun
accident dans les deux années suivantes . De pareilles dispositions
qui imposent forfaitairement des taux cumulatifs de majoration
en fonction du nombre d'accidents survenus, ont le mérite, outre
de prévenir les accidents de la route, d'être simples, claires et
compréhensibles pour les assurés. Par contre il n'en serait
pas
de même s'il fallait établir un barème différencié et nécessairement
complexe de pénalisation en fonction du coût des accidents ou de
leur gravité car il est à craindre qu'une telle solution se suscite
de vives contestations entre assureurs et assurés, qui iraient à
l 'encontre du but recherché. II n 'en reste pas moins que certaines
dispositions de l'arrêté précité prévoient d'ores et déjà en faveur
de certaines catégories de véhicules faisant l'objet d'une utilisation
intensive, tels que les taxis, la possibilité pour les sociétés d 'assu-
rance d 'instituer des clauses de bonus-malus particulières, adaptées
à la nature spécifique de ces risques. Ces clauses, d'une manière
générale, ne prévoient l 'application d'une majoration qu 'à partir
d 'un deuxième sinistre survenant dans l 'année de référence. D
convient également de préciser que le paiement direct à la victime
du montant des dommages par l'auteur responsable n 'est en rien
assimilable à une franchise de responsabilité car le premier s'ac -
quitte bien de l 'intégralité de sa dette envers le second si ce
règlement n'est pas effectué par l'Intermédiaire d'un assureur qui
est dès lors censé ignorer cet accord conclu à l 'amiable entre
les parties en cause. S 'agissant enfin des délits de fuite causés
par le désir d'éviter un malus, il ne semble pas que ce phénomène
soit aussi grave et aussi généralisé que le laisse entendre la ques -
tion posée. En effet, l'accroissement de tels délits dont le motif
exact est difficile à appréhender semble très voisin de l'augmen.
tation du nombre de véhicules en circulation.
Logement (charges locatives).
17761. — 23 juin 1979. — M.
René Caille attire l'attention de
M. le ministre de l'économie sur le caractère abusif des charges
financières imposées aux copropriétaires et locataires d'immeubles
à usage d'habitation, du fait de l'évolution superinflationniste des
tarifs d'entretien 'des ascenseurs fixés par la chambre syndicale
des ascenseurs et monte-charge, à Paris. En mars 1970, en appli-
cation d'un dépôt effectue par cette chambre à la direction géné

6640
ASSEMBLEE
NATIONALE
11 Août 1979
raie de la concurrence et consommation, le prix limite d'entretien
d 'un ascenseur de 375 kilogrammes déservant sept seuils d ' un
même immeuble a été fixé à
720
francs, hors T.V.A., pour
l'entretien simple, c'est-à-dire pièces remplacées comptées en sus
Pour ne faire état que de quelques dates, on relève qu 'entre
mars 1970 et avril 1979, le prix initial de 720 francs a subi des
majorations sans commune mesure avec les plus fortes hausses
constatées sur le coût de la construction, le fuel et même le
S.M.I.G . : août 1970 : 1 520 francs ; avril 1977 : 2 461 francs;
septembre 1977 : 3 378 francs ; mars 1978 : 3 768 francs ; avril 1979
4014 francs. Par rapport au prix de mars 1970, le prix atteint
en avril 1979 représente une majoration nominale de
452 p.
100,
mais en fait elle est plus proche de 480 p. 100. II faut en effet
tenir compte de deux modifications apportées dans la consistance
des prestations d 'entretien, l'une en diminution de 30 p. 100
en 1972, l 'autre en majoration de 6 à 8 p. 100 au maximum en 1977.
En 1972, cinq sociétés d 'entretien groupées au sein de la chambre
syndicale des ascenseurs, et qui , contrôlent ensemble au moins
95 p. 100 du marché, ont réduit de 30 p . 100 le coût de leurs
prestations, en supprimant une des deux visites mensuelles systé-
matiques, sans répercuter cette baisse à la clientèle . Par contre,
en juin 1977, ces mêmes sociétés ont augmenté uniformément leurs
tarifs de 31,5
p. 100 en prenant prétexte de l'inclusion, dans le
contrat normal autoritairement substitué au contrat simple, d 'un
forfait de remplacement de petites pièces après usure normale.
Les pièces accidentées ou détériorées sont facturées en sus, comme
dans le passé. Or, une enquête de copropriétaires a démontré,
chiffres en main, que le coût du remplacement, après usure normale
des pièces incluses dans le contrat normal, était inférieur à 8' p. 100
en moyenne par an . D'où il résulte une hausse artificielle de
30 p. 100 au minimum, qui s 'ajoute à une première hausse purement
artificielle de 120 p. 100 en août 1970, sans aucun apport à la
consistance de l 'entretien. Le caractère superinflationniste des prix
des contrats d 'entretien des ascenseurs, imposés aux copropriétaires
par des contrats aux clauses abu eives et dans un marché dépourvu
de réelle concurrence, est mis en évidence par la comparaison de
l'évolution du S.M.I.G. (-i- 245 p. 1001, de l'indice du coût de
la construction (+
126,80 p. 100) et du prix du fuel (-(- 330,70 p. 100)
entre le mois de mars 1970 et le mois de mai 1979. Pendant la
même période, les tarifs d 'entretien des ascenseurs ent augmenté
de 452 à 480 p. 100, étant souligné que les coûts d 'installation des
ascenseurs ont augmenté de 100 à 130 p. 100 pendant la même
période. Les copropriétaires et locataires, dont les bénéfices commet ..
cieux, les traitements ou salaires ont évolué au mieux au rythme
du coût de la construction ou du S.M.I.G., entre mars 1970 et
mars 1979, ne peuvent admettre le bien-fondé des prix qui leur sont
imposés en contrepartie de leur sécurité. Ils ont le sentiment que
les pouvoirs publics officialisent les exigences démesurées des
professionnels qui dominent ce marché . Les comparaisons effectuées
ne vont pas à l 'encontre de ce sentiment. il est demandé à m. le
ministre de l 'économie : 1" s 'il n'estime pas contraire aux impé-
ratifs économiques et sociaux poursuivis par le Gouvernement que
les prix d 'entretien des ascenseurs aient pu progresser de mars 1970
à avril 1979 de
: plus de trois fois le prix des installations
d'ascenseurs ; plus de trois fois et demie le coût de la construction
plus de 85 p. 100 du montant du S .M.I.G . ; plus de 36 p. 100 le
prix du fuel et autant que le prix du lingot d 'or à la situation
du 15 mai 1979 : quelles mesures il compte prendre pour résorber
l'excès inflationniste des tarifs des contrats d 'entretien des ascen-
seurs et les ramener à un plus juste niveau de prix.
Réponse. — Les prix des prestations d'entretien par abonnement
des ascenseurs, monte-charge, escaliers mécaniques ont été déter-
minés dans le cadre de 1a réglementation des prix . Actuellement, les
prix de ces prestations résultent des dispositions de l 'avenant
n" 79.43 P du 10 juillet 1979 entérinant avec la profession des
ascensoristes +ii . O . S . P. du 13 juillet 1979). L 'honorable parlemen-
taire attire l'attention du ministre sur une hausse, qu'il estime
abusive, des prix d 'entretien des ascenseurs pratiqués celle 1970
et 1979. II convient de faire observer qu 'il est difficile d 'apprécier
quelle a été la hausse réelle des prix des prestations d'entretien
d 'ascenseurs durant cette période, alors qu 'il a été procédé non
seulement à une restructuration de la tarification des barèmes
d 'entretien le 1•' août 1970, mais également à la modification
des conditions d 'entretien normalisées, le 23 octobre 1972 et le
ll mars 1977 . Il n'appareil. cependant pas que les hausses indiquées
aient été celles réellement pratiquées. En effet, au départ de la
période considérée — mars 1979 — le barème en vigueur comportait
un prix de base, hors taxe, pour chaque catégorie d'entretien
pour un appareil type. Pour l 'entretien simple, le prix de base
était de 702 francs, hors taxe. Toutefois, le prix d 'entretien réel
d 'un appareil installé pouvait être bien supérieur à celui du tarif
de base lorsque les caractéristiques et fonctions de l 'ascenseur
différaient de celles de l'ascenseur type. Dans le cas, le prix final
était déterminé en appliquant au prix de base, hors taxe, du barème
un certain nombre de plus-values en pourcentages, notamment
moteur (+ 10 p. 100 à 30 p. 100 selon la vitesse) ; moteur à bagues
( 1- 10 p. 100 à 20 p . 1001 ; manoeuvre (d- 5 p. 100 à -p 10 p. 100) ;
trafic (+ 15 p . 100) ; signalisation (+ 15 p. 100). Au 1' août 1970,
est intervenu, dans un souci de simplification, un nouveau mode
de calcul des redevances afférentes aux prestations d 'entretien
d 'ascenseurs. Cette nouvelle tarification permettait, à l'aide d'une
grille de points établie en fonction (les caractéristiques de l 'ascen-
seur et de la fixation de la valeur du point, de déterminer le
montant global de la prestation d'entretien complet à assurer, le
montant de l'entretien simple représentant
52 p . 100 de l 'entretien
complet. A cette époque, la valeur du point servant de base au
calcul du montant de la redevance d 'entretien était fixée à
1,148 franc hors taxe (1" avril 1970) ; elle a été progressivement
portée à 2,162 francs hors taxe, en mars 1979, soit une évolution
en hausse de
88 p. 100 en neuf ans. Par contre, la modification des
qualités des prestations fournies en matière d'entretien d 'ascenseurs,
intervenue à la demande de la commission nationale de charges
locatives et rendue obligatoire par arrêté interministériel du
11 mars 1977, après études faites par les représentants des princi-
pales organisations de locataires, de propriétaires, d ' H.L.M., d 'or-
ganismes propriétaires (S .A.G .I . -S.C.I .C ., etc.), des administra-
teurs de biens, gérants d 'immeubles et agents immobiliers, a porté
à 73 p. 100 le coût de l'entretien « normal e . Cet entretien normal
comporte en effet des prestations nouvelles plus importantes que
celles de l 'ancien entretien simple, ce qui conduit effectivement,
dans un premier temps, à une majoration de l 'ordre de 40 p. 100.
Il convient en outre de porter à la connaissance de l 'honorable
parlementaire qu 'une enquête effectuée par mes services sur l'évo-
lution du coût des charges locatives n'a pas permis de constater
d 'infraction à la réglementation des prix, notamment au niveau
des charges relatives à l'entretien des ascenseurs d 'immeubles à
usage d 'habitation du département du Rhône. Il a été également
constaté dans ce même département que l 'implantation, au niveau
régional et mètre local, de nouvelles sociétés d 'entreprises d 'ascen-
seurs favorisait la pratique de rabais par rapport aux prix maxima
fixés.
Banques (Crédit Lyonnais).
17864. — 27 juin 1979. — M. Paul Balmigère
expose à M. le
ministre de l'économie
les conséquences regrettables qu 'aurait la
fermeture du bureau temporaire estival du Crédit
lyonnais
à
Valras-Plage . Cette très importante commune du littoral languedocien,
dont la population atteint 60000 habitants pendant les mois d 'été,
justifie pleinement l 'ouverture de ce bureau . Pendant une longue
période, les différents groupes bancaires se sont livrés à une
concurrence acharnée, incitant les citoyens à utiliser leur service,
devenu de ce fait aujourd 'hui un véritable service public. Le renver-
sement actuel de conjoncture serait aggravé par des mesures
précitées de fermeture de bureaux . Il lui demande, dans l 'intérêt
du public, de faire en sorte que ce bureau reste ouvert pendant
la saison touristique.
Réponse . — Le bureau temporaire estival du Crédit lyonnais
à Valras-Plage, ouvert quatre mois par an pendant trois jours par
semaine, est installé dans un local mal adapté dont la mise en
conformité avec les règles de sécurité prescrites pour la protection
du personnel aurait nécessité des travaux importants et coûteux,
hors de proportion avec son activité. L'agglomération de Valras-
Plage étant par ailleurs desservie par plusieurs autres guichets
de banque permanents ou périodiques, le Crédit lyonnais a considéré
que l'existence de cette antenne ne se justifiait plus sur le plan
de la gestion de la banque.
Banques (Crédit lyonnais.)
17937. — 28 juin 1979. — M. Paul Balmigère
informe M .
le
ministre de l'économie des conséquences déplorables qu 'aurajent les
concentrations envisagées au plan régional dans l 'ensemble des
services du Crédit lyonnais Languedoc-Roussillon. Il est envisagé
(le réduire le nombre de groupes régionaux de cette banque nationa-
lisée. Le premier établissement visé par celte concentration serait
le groupe biterrois qui rayonne sur l'Est de l 'Hérault, établissement
rentable, aux disponibilités élevées. La concentration des fonctions
(le direction à Montpellier pourrait impliquer la suppression d'une
vingtaine d'emplois sur le Biterrois, soit par suppression de poste,
soit par transfert, et ce alors que le Biterrois souffre partiru-
lièrement de la stagnation des effectifs tertiaires, partout en crois-
sance dans le reste du département. Ce déplacement entraiuerait,
d'autre part, un nouvel éloignement entre les utilisateurs (déposants,
entreprises) et les centres de décision, au moment où diverses
entreprises biterroises souffrent d 'un manque certain de liquidité.
Il lui demande en conséquence de faire en sorte que la direction
de cette banque nationalisée revise cette décision. Que la nécessité

11 Août 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
6641
de maintenir et développer l'emploi tertiaire, y compris dans les
banques, soit prise en compte.
Réponse . — Le Crédit lyonnais, en décidant récement de réunifier
son exploitation dans le département de l'Hérault, est revenu à ta
situation qui existait avant 1970 . L'expérience qui avait été tentée
cette année-là de scinder les groupes de Montpellier et de Béziers
n 'a en effet pas été jugée concluante. Cet aménagement de strucb -
n 'a toutefois entraîné aucune modification des délégations accorda
aux directeurs des agences rattachés à l 'ex-groupe de Béziers
qui conservent, par conséquent, les mêmes pouvoirs décentralisés
qu 'auparavant.
1NTERIEUR
Commémorations (porte-drapeau).
15983. — 10 mai 1979. — M. Antoine Lepeltier attire l 'attention
de M. le ministre de
l 'intérieur sur le fait que les porte-drapeau
des diverses associations civiles : mutilés du travail, soldats du feu,
sapeurs-pompiers, etc. se trouvent dans une situation défavo risée
par rapport aux porte-drapeau des associations d'anciens combat-
tants, en ce qu 'ils ne peuvent obtenir un diplôme et un insigne
en reconnaissance de leurs services. Il lui demande s'il ne pense pas
qu 'il serait conforme à l 'équité de mettre fin à cette situation
injuste en prévoyant pour les porte-drapeau de ces associations
civiles, les mêmes égards que pour les porte-drapeau des associa-
tions d 'anciens combattants et en leur accordant la possibilité
d'obtenir un diplôme et un insigne sur proposition de leurs asso-
ciations.
Réponse . — Ainsi qu'il résulte des précisions fournies par le secré-
taire d 'Etat aux anciens combattants, le diplôme d 'honneur des porte-
drapeau des associations d 'anciens combattants et victimes de guerre
et l'insigne le rappelant ne sont assortis d 'aucun avantage parti•
entier. En effet, si ces diplôme et insigne ont un caractère officiel
en vertu d 'un arrêté du ministre concerné en date du 26 juil-
let 1961, modifié le 27 janvier 1978, la récompense ainsi accordée,
sur leur demande, aux anciens combattants et victimes de guerre,
membres ou non d'une association, ayant accompli sept années au
moins de service de porte-drapeau de l 'emblème national lors des
manifestations patriotiques, est purement honorifique . Rien ne s'op-
pose à ce que les diverses catégories d 'associations représentant res-
pectivement les mutilés du travail, les soldats du feu, les sapeurs-
pompiers, etc. décident la création de leurs propres diplômes et
insignes, destinés à honorer ceux de leurs membres qui se dévouent,
d 'une manière habituelle pour porter l 'emblème national lors des
réunions des membres de ces associations ou des manitestations
auxquelles elles sont habilitées à participer . Toutefois ces distinctions
honorifiques conservent alors un caractère privé ; elles ne sont pas
susceptibles d 'une publication au Bulletin
officiel
des décorations,
médailles et récompenses et les insignes les rappelant ne peuvent
être portés que lors desdites réunions ou manifestations . Le diplôme
officiel est, par principe, réservé à des porte-drapeau anciens combat-
tants ou victimes de guerre.
Finances locales (équipements collectifs).
16280. — 17 mai 1979 . — M . Dominique Dupilet attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les modalités d'aide au financement
des équipements en milieu rural . Il lui rappelle que l'obtention des
subventions . est subordonnée au respect de certaines normes agréées
par l 'administration. Or, ces normes standardisées obligent bien sou-
vent les collectivités rurales ou à refuser la subvention ou à opter
pour un équipement surdimensionné par rapport à leurs besoins réels
et dont le coût de gestion est sans rapport avec leurs capacités
financières . En conséquence, il lui demande si, dans le cadre d'une
politique volontaire d 'aménagement rural, il ne serait pas bienvenu
d'adapter les critères de subventions aux spécificités du milieu ruraL
Réponse. —
Les difficultés que peuvent rencontrer certaines
communes dans le choix de leurs investissements du fait des normes
techniques et administratives actuellement attachées aux subventions
spécifiques d 'équipement attribuées par l 'Etat n 'ont pas échappé
au Gouvernement lors de la préparation du projet de loi pour le
développement des responsabilités des collectivités locales . Le titre
premier de ce projet de loi, qui a été adopté par le Sénat lors de
la session de printemps 1979, contient à cet égard deux dispositions
essentielles. Le chapitre III prévoit la création d 'une dotation glo-
bale d'équipement, attribuée chaque année à toutes les communes
en fonction de critères simples et objectifs, et qui se substituera
progressivement aux subventions spécifiques d 'équipement aujour-
d'hui accordées pour aider les communes à réaliser leurs équipe-
ments collectifs . Hormis l'inscription à la section d'investissement
du budget communal, cette dotation d 'équipement ne sera soumise à
aucune condition d 'emploi et permettra ainsi aux communes de
réaliser des équipements librement choisis . Le chaptire 1V de ce
projet prévoit l 'allégement des procédures administratives et des
normes techniques, qui ne pourront plus à l 'avenir être opposables
aux collectivités locales en dehors des cas expressément prévus
par la loi. Un comité d 'allégement des procédures et des normes
techniques sera institué au sein du conseil national des services
publics départementaux et communaux . Il aura notamment pour
mission de recenser les normes et prescriptions qui s'imposent aux
collectivités locales et de proposer toute mesure d'allégement, de
simplification ou d 'unification. Le Parleraient est donc actuellement
-saisi d 'un ensemble de dispositions qui sont de nature à apporter une
solution satisfaisante au problème signalé par l'hono rable parle-
mentaire .
Nationalité française (natura;isction).
16601. — 30 mai 1979. — M . Vincent Ansquer rappelle à M. le
ministre de
l'intérieur que la circulaire ministérielle n" 79-8 du
5 janvier 1979 émanant de ses services prévoit que les femmes
de nationalité étrangère ayant épousé des Français peuvent deman-
der la nationalité française après trois mois de mariage. Toutefois,
la nationalité française ne peut être accordée que si les inté-
ressées sont titulaires d 'une carte de séjour. Or, pour les personnes
de nationalité d'origine algérienne, cette carte de séjour ainsi
que le permis de travail sont remplacés par un certificat de rési-
dence. Ces dispositions ne permettent donc pas aux femmes algé-
riennes épousant des Français d'acquérir de ce fait la nationalité
française. Cette restriction risque d 'être particulièrement préju-
diciable aux intéressées car si elles retournent en Algérie à l 'expi-
ration du délai de séjour en France à titre de «tourisme x, elles
risquent de ne pouvoir revenir en France qu 'après un certain
temps, le Gouvernement algérien n 'accordant, parait-il, qu'une
autorisation par an. Il lui demande que des .dispositions soient
prises permettant d'apporter une solution aux situations telles
que celle
qu 'il lui a exposée.
Réponse. — Aux termes de l'article 37-1 du code de la nationalité
française, l'étranger ou l 'apatride qui contracte mariage avec un
conjoint de nationalité française peut acquérir cette nationalité par
déclaration. Cette possibilité est ouverte à tous les étrangers dans
les mêmes conditions quelle que soit leur nationalité. Les ressortis.
sants algériens ne se trouvent donc pas, à cet égard, dans une
situation moins favorable que celle des autres étrangers.
Police (personnel).
16629. — 30 mai 1979 . — M.
Robert Bisson rappelle à M. le
ministre de t'intérieur
que tous les membres de la police ayant
servi au minimum 90 jours en Afrique du Nord pendant la période
du 1" janvier 1952 au 2 juillet 1962 peuvent prétendre à la médaille
commémorative des opérations sur ce territoire, ce qui, manifes-
tement, reconnait explicitement leur participation à ces opérations.
Toutefois, les personnels intéressés ne peuvent encore faire valoir
leurs droits au titre de reconnaissance de la nation créé par
l 'article 77 de la loi de finance pour 1968 (n" 67-1114 du 21 décembre
1967) au bénéfice des militaires ayant pris part aux opérations
d'Afrique du Nord. Or, les membres de la police ont exercé leurs
fonctions dans des conditions identiques à celles des gendarmes
qui peuvent, eux, se prévaloir de ce titre. II lui demande en consé-
quence de bien vouloir, en liaison avec son collègue, Monsieur le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants, prendre toutes dispo-
sitions afin que les policiers remplissant les critères de présence
en Afrique du Nord pendant la période considérée puissent égale-
ment prétendre au titre de reconnaissance de la Nation. Il souhaite
également que, dans un souci de stricte équité, les bonifications
de carrière (bénéfice de la campagne simple) accordées aux mili-
taires ayant participé aux opérations d 'Afrique du Nord soient
étendues aux membres de la police qui ont exercé leurs fonctions
dans les mêmes conditions.
Réponse . — En application de la loi n" 74-1044 du 9 décembre 1974,
et du décret n" 75-87 du 11 février 1975, une commission d 'experts
créée auprès du secrétaire d 'Etat aux anciens combattants par un
arrêté interministériel du 11 février 1975, a été chargée d 'une
part de déterminer les modalités selon lesquelles la carte de
combattant d 'Afrique du Nord peut être délivrée aux civils ayant
participé à six actions de combat au moins lors des opérations
d 'Afrique du Nord entre le 1 janvier 1952 et le 2 juillet 1962,
d'autre part de définir les équivalences à l 'action de combat suscep-
tibles d 'être accordées. Les conclusions de cette commission ont été
rendues exécutoires par un arrêté du secrétaire d 'Etat aux anciens
combattants en date du 2,3 janvier 1979, publié au Journal officiel

6642
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
du 1 ti' mars. Cette décision confirme la vocation des personnels
de police à la délivrance de la carte de combattant d'Afrique du
Nord et va permettre d'entrer dans la phase active de la procé-
dure des attributions individuelles. Les postulants vont recevoir
prochainement une circulaire qui en fixe les modalités pratiques :
dépôt au service départemental de l 'office national des anciens
combattants et victimes de guerre de leur résidence, des demandes
de cartes du combattant à l 'aide d 'un imprimé spécialement étudié
à leur intention ; transmission de la demande par ce service au
ministère de l'intérieur pour avis et certification des justifications
produites ; envoi du dossier ainsi constitué à l'office national des
anciens combattants et victimes de guerre ; examen par la commis-
sion nationale de la carte du combattant et décision du secrétaire
d'Etat aux anciens combattants. Les indications qui pourront être
tirées de la mise en oeuvre effective de cette procédure, seront un
élément important d'appréciation facilitant l'examen des problèmes
que soulève l'extension aux policiers des dispositions concernant
d'une part les avantages de carrière prévus par le décret n" 57-195
du 14 février 1975, d 'autre part, le titre de reconnaissance de la
nation. Pour ce qui est de cette distinction, il est rappelé qu 'elle
a été créée par l 'article 77 de la loi de finances n" 67-114 du 21 dé -
cembre 1967 et que son extension à d'autres catégories de béné-
ficiaires ne peut donc être réalisée que par voie législative.
Régie autonome des transports parisiens (métro : sécurité).
16713. — 30 mai 1979. — M. Gilbert Gantier appelle l'attention
de M. le ministre de l 'intérieur sur les faits très graves et très
préoccupants qui lui ont été relatés. Le lundi 21 mai 1979, à 23 h 30,
un très jeune homme, membre d 'une chorale qui venait de don-
ner un concert salle Pleyel, se trouvait sur le quai du métro Ternes,
direction Nation, afin de regagner son domicile. C'est alors qu 'il
a été agressé, rançonné et blessé sérieusement par six ou sept
jeunes gens armés de couteaux . Plusieurs dizaines de voyageurs
qui avaient assisté au concert et qui attendaient le métro ont été
les témoins passifs de cette agression. A aucun moment, ils ne
se sont interposés. Il semble, en outre, que les agresseurs aient
pu tranquillement monter dans une rame du métro qui arrivait
et qu 'aucune mesure n 'ait été prise pour stopper cette rame afin
de procéder à leur arrestation. Il lui demande les mesures qu'il
compte prendre pour éviter que de tels faits se reproduisent et
restent impunis.
Réponse. — L'agression commise le 21 mai 1979, à 23 h 30, dans une
station de métro à Paris, a fait l 'objet immédiatement d 'une enquête,
mais les indications fournies n'ont pas encore permis d 'identifier les
auteurs de ce vol avec violence. C'est pour lutter contre les délits
de cette nature que les services de police assument quotidiennement
des missions de surveillance dans les enceintes du métropolitain.
L 'augmentation des effectifs consacrés à ces tâches permet, depuis
octobre dernier, d 'effectuer ces contrôles de l'ouverture à la fer-
meture des stations. Pour les cinq premiers mois de 1979, plus de
102 000 interventions ont été faites dans les couloirs et stations et
près de 100000 à l'intérieur des rames. 6100 individus ont été
interpellés au cours de ces opérations et mis à la disposition de
la police judiciaire.
Armes et munitions (réglementation).
1720e. — 9 juin 1979 . — M. André Soury appelle l'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur l'inquiétude créée chez les armu-
riers professionnels par la convention européenne sur le contrôle
de l'acquisition et de la détention des armes à feu, calquée elle-
même sur la réglementation allemande . Or, la plupart des Etats
de la Communauté ayant une réglementation nationale, M . Soury
demande à M. le ministre de l 'intérieur s'il n'estime pas néces-
saire de mettre en oeuvre une réglementation nationale en matière
d'acquisition et de détention d'armes à feu pour assurer la sécurité
commerciale aux armuriers professionnels en France qui voient
déjà des firmes européennes, et en particulier allemandes, s'implan-
ter sur le marché français.
Réponse. — La question posée par le parlementaire intervenant
évoque deux problèmes très différents et totalement indépendants :
1° la convention européenne sur le contrôle de l 'acquisition et de
la détention d 'armes à feu par les particuliers, qui tend à instaurer
entre les Etats membres du Conseil de l'Europe des procédures
contre la délinquance, a été ouverte à la signature le 28 juin 1978.
Bien que la France soit favorable à la mise en oeuvre de moyens
propres à contrecarrer la criminalité sous toutes ses formes, il
n'est pas envisagé de signer ce texte dans un avenir immédiat . Il
se trouve en effet que l 'application de cette convention obligerait
notre paya à remanier profondément la classification des armes
définie par la réglementation nationale ; 2° la réglementation fran-
çaise relative aux armes et munitions comporte d'ores et déjà cer-
taines dispositions concernant l 'installation des entreprises étran-
gères. Ces dispositions figurent pour l'essentiel à l'article 7 du
décret n° 73-364 du 12 mars 1973 et tiennent compte des articles 36
et 223 du traité de Rome. Ainsi les autorisations de fabriquer et
de faire le commerce des armes et munitions des catégories 1, 2
et 3, c'est-à-dire des matériels de guerre proprement dits, ne peuvent
être délivrés qu 'aux entreprises appartenart à un Français ou aux
sociétés de personnes dont les associés s . gérants sont Français
ou encore aux sociétés par actions et S .A.R.L. dont les gérants
commandités et membres du conseil d'administration, du directoire
ou du conseil de surveillance sont Français et dont la majorité
du capital est détenue par des Français. De plus l 'Etat peut subor-
donner l'octroi de ces autorisations à la forme nominative des
actions. En ce qui concerne les armes et munitions de quatrième
catégorie, des autorisations d 'exercer le commerce de ces armes
et de leurs munitions peuvent être accordées à des ressortissants
étrangers ou à des entreprises étrangères, étant précisé que cette
possibilité est limitée aux seuls ressortissants des Etats membres
de la Communauté économique européenne et aux sociétés consti-
tuées conformément à la législation d'un Etat membre et ayant leur
siège statutaire, leur administration centrale ou leur principal éta-
blissement à l'intérieur de la Communauté . En outre, des conditions
supplémentaires sont exigées dans le cas où un de ces ressortissants
ou une de ces sociétés crée une agence, une succursale ou une
filiale sur le territoire français ou y fournit des prestations de
services. Compte tenu des garanties existantes la mise en oeuvre
de nouvelles mesures ne semble pas s 'imposer.
Police (personnel).
17596. — 21 juin 1979 . — M.
Claude Labbé rappelle à M. le
ministre
de
l'intérieur que l'article 20 du décret n" 77-988 du
30 août 1977 relatif au statut particulier du corps des commissaires
de police de la police nationale a prévu que les commandants de
groupement et les commandants principaux de la police nationale
en fonctions à la date d'entrée en vigueur du présent décret étaient
intégrés dans le corps des commissaires de police de la police
nationale. Par ailleurs, l'article 21 dispose que les emplois de
commissaire de police à pourvoir se répartissent à raison de 21 p. 100
parmi les inspecteurs divisionnaires et de 14 p . 100 parmi les
commandants de la police nationale. Il résulte d'un décret n° 77-989
du 30 août 1977 modifiant le décret n" 68 .89 du 29 janvier 1968
relatif au statut particulier du corps des commandants et officiers
de paix de la police nationale que sont supprimés les grades
de commandants de groupement et commandants principaux. Appli-
quée depuis le 1"' janvier 1978, cette réformé cause un préjudice
évident aur commandants et officiers de paix de la police nationale.
Le corps, detapité par la suppression de ses deux grades supérieurs,
est réduit à un rang intermédiaire et subalterne . Les officiers qui
accèdent relativement jeunes à l 'échelon' supérieur du corps de
commandant sont maintenus longtemps dans celui-ci avant de
pouvoir être nommés commissaires de police. La plupart des
officiers du corps sont en fait déchus de leurs prérogatives de
commandement et n 'ont plus de perspectives intéressantes de
carrière puisque seul le corps de commissaire de police est consacré
désormais «corps unique de commandement et de conception de
la police nationale» La réforme du 30 août 1977 déclasse en fait
les officiers de paix. Il serait souhaitable de prendre des mesures
tendant à faciliter le départ volontaire de ceux qui le souhaitent.
A cet égard, on peut rappeler que la loi du 13 juillet 1972 portant
statut général des militaires et édictant des dispositions concernant
les militaires de carrière ou servant en vertu d'un contrat, modifiée
par la loi n "
75.1000 du 30 octobre 1975, a prévu des mesures
en faveur des officiers de carrière qui jusque-là ne pouvaient
partir qu 'après avoir accompli quinze années de services en béné-
ficiant d'une pension de retraite à jouissance différée jusqu'à
t 'âge de cinquante ans. En raison des textes précités et pour
favoriser le rajeunissement et l'accélération de la carrière, un
ensemble de mesures de départ volontaire a été prévu
: possi-
bilité de démission avant quinze années de services ; bonifications
d'ancienneté valables pour le calcul des annuités de retraite à
partir de quinze ans de services ; attribution soit d 'un pécule, oit
de la mise en disponibilité entre quinze et vingt-cinq ans de
services ; avantages particuliers après vingt-cinq ans de services.
Afin de remédier partiellement aux préjudices causés à certains
officiers de paix de la police nationale par le décret n° 77-989 du
30 août 1977, il lui demande s 'il n 'estime pas équitable de prévoir
en faveur des membres du corps de commandant et officiers de
paix des dispositions analogues à celles prises en faveur des mili-
taires de carrière.
Réponse. — Les éléments les plus importants qui ressortent de
la comparaison entre le statut des commandants et officiers, tel

11 Août 1976
ASSEMBLEE NATIONALE
6643
qu'il résulte de la réforme de 1977, et leur statut antérieur, peuvent
être énoncés comme suit
: 1" les commandants ont maintenant
la possibilité d'accéder au corps des commissaires de police par la
vote de nominations au choix dans la proportion de 14 p . 100 jus .
qu'en 1982, de 11 p. 100 par la suite. 11 s'agit là d 'un débouché
de carrière qu'ils n 'avaient pas dans le cadre de leur statut antérieur;
2" l'échelonnement indiciaire du grade de commandant, qui allait
des indices majorés 456 à 521, s 'étend depuis le 1" janvier 1978
de l'indice 483 au premier échelon à l 'indice 596 à l 'échelon excep-
tionnel. L 'échelon exceptionnel est accessible aux commandants
qui ne seront pas promus commissaires . L'indice de cet échelon cor-
respond à l 'indice du dernier échelon du grade de commissaire
simple et à l'indice terminal de l'ancien grade de comman-
dant principal . Cet indice 596 est également l 'indice terminal
du grade de commandant dans l 'armée. Les commandants en
activité de service sont ainsi assurés d 'acquérir l 'ancien indice
terminal de commandant principal sans avoir à franchir un grade
supplémentaire ; 3° l'échelonnement indiciaire du grade d'officier
de paix principal qui allait en deux échelons de 457 à 481 s'étend
maintenant de l 'indice 464 à 52.1 grâce à la création de deux
échelons supplémentaires, étant observé que l 'indice 52.1 était
l'ancien indice terminal des commandants ; 4° l'échelonnement indi-
ciaire du grade d 'officier de paix qui allait de 329 à
445 en cinq
échelons s'étend maintenant de l'indice 347 à 459 grâce à la création
d'un sixième échelon ; 5° les commandants et officiers affectés à
une circonscription territoriale ne dépassant pas le cadre du dépar-
tement, reçoivent la qualité d 'officier de police judiciaire en matière
de circulation routière dans des conditions et limites déterminées par
une loi définitivement
adoptée par le Parlement le 2 juin 1978.
D 'autre part, dans son cadre actuel, la loi du 8 avril 1957, qui a
institué un régime particulier de retraite en faveur des personnels
de police, et:corde une bonification de un an pour cinq ans de
service à tous les policiers, à la seule exception de ceux occupant
un emploi de direction ou de contrôle . Cette bonification est
attribuée dans la limite de cinq ans aux fonctionnaires appartenait
aux corps et grades dont la limite d'âge est fixée à cinquante-cinq
ans, c'est-à-dire notamment aux officiers de paix principaux et
officiers. Quant aux commandants, dont la limite d 'âge est fixée
à cinquante-six ans, la bonification est réduite de la durée des
services accomplis au-delà de cinquante-cinq ans. Mais les fonction-
naires de ce grade peuvent échapper à cette réduction puisque,
comme tous les personnels de police, ils sont classés en catégorie B
au sens du code des pensions et ont donc la faculté de bénéficier
d'une retraite à jouissance immédiate dès qu'ils ont atteint l'âge
de cinquante-cinq ans.
Parlement européen (élections).
17598 . — 21 juin 1979. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M. le
ministre de l'intérieur que la propagande électorale officielle a été
très mal diffusée dans la région messine lors des dernières élections
européennes. De très nombreux électeurs se sont notamment plaints
de ce que telle ou telle liste était absente des enveloppes et il
semblerait que certaines listes aient été victimes sélectivement de
ce que les services administratifs qualifient d'erreurs inévitables.
M. Jean-Louis Masson reconnaît certes que ces erreurs sont toujours
possibles . Cependant, leur fréquence, leur orientation au détriment
de certaines listes et même leur nature exigeraient qu'une enquête
administrative soit effectuée . On peut par exemple difficilement qua-
lifier d 'erreur le fait que, dans une enveloppe, se trouvent une
liste de Mme Veil, huit listes de M. Marchais et aucune autre liste.
Lors des précédentes élections, M . Masson avait déjà eu l'occasion
d 'attirer l 'attention de l 'administration préfectorale sur le caractère
orienté des erreurs et, compte tenu de l'ampleur prie par ces
erreurs au cours des dernières élections, M . Masson d imande à
M . L,: ministre de l'intérieur quelles mesures il compte prendre
pour qu'à l'avenir de tels problèmes ne puissent plus se reproduire.
Réponse. — L 'administration ne méconnaît pas que certaines
erreurs aient pu se produire dans l'expédition des documents de
propagande des listes de candidats aux élections européennes . Cette
situation est essentiellement due au fait que, pour respecter le
calendrier imposé par la loi, la commission n'a disposé que d'un
délai très court pour assurer la mise sous pli et que le nombre
de listes était élevé. Il convient également de signaler que le condi-
tionnement défectueux de certaines livraisons n'a pas facilité la
tâche du personnel . Quoi qu 'il en soit, il a été fait appel uniquement
à des fonctionnaires, parfois assistés des membres de leurs familles,
et le travail s'est effectué, dans des locaux dépendant de ]admi-
nistration, sous la responsabilité du magistrat président de la com-
mission de propagande. Ces garanties permettent d'exclure l'hypo-
thèse selon laquelle des omissions auraient pu être faites volon-
tairement dans le but de nuire à certaines listes .
Médailles (médaille d'honneur départementale et communale).
17692. — 22 juin 1979. — M . Edmond Alphandeey attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur les conditions d'attribution de
la médaille d 'honneur départementale et communale, Celle-ci, en
effet, ne peut plus être attribuée lorsque les personnes qui rem-
plissent toutes les autres conditions ont quitté leurs fonctions depuis
plus de cinq ans. Celte règle ne lui semble pas justifiée, car il peut
arriver que l'on souhaite récompenser une personne qui s 'est dévouée
pendant de nombreuses années en faveur de la collectivité alors
que la demande d 'attribution n 'avait pas été faite antérieurement.
C 'est pourquoi iï lui demande s'il ne serait pas possible de supprimer
cette condition.
Réponse . — Aux termes de l'article 7 du décret du 7 juin 1945
modifié portant création de la médaille d 'honneur départementale et
communale, cette distinction ne peut être accordée après un délai
de cinq ans à partir de la date à laquelle un candidat aura
définitivement cessé ses fonctions. Cette règle répond à un souci
de bonne administration : une distinction honorifique ne conserve
toute sa valeur que si elle est 'décernée à une date peu éloignée
de celle des faits qui la motivent . Il n'a pas échappé toutefois au
ministère de l'intérieur que cette règle de forclusion risquerait
de conduire à des situations contraires à l'équité, en cas d'omission
de la part des autorités chargées de formuler les propositions.
C'est pourquoi, à diverses reprises, des circulaires ont été adressées
aux préfets, leur rappelant les conditions générales d 'attribution
de la distinction dont il s'agit, et leur demandant d'inviter les
maires à constituer les dossiers réglementaires . Comme il existe deux
promotions par an, la forclusion ne peut s'appliquer qu'aux élus
et aux agents des collectivités locales dont la candidature aurait
été omise durant dix promotions, malgré la diffusion des instructions
susvisées. II en résulte que les candidatures rejetées pour for-
clusion sont très rares.
Agents communaux (employés de bibliothèque).
17875. — 27 juin 1979 . — M . Bernard Deschamps attire l 'attention
de M . le ministre de l'intérieur sur la situation des employés de
bibliothèque. Depuis plusieurs années les communes ont développé les
activités de lecture publique. Cet enrichissement de la vie culturelle
locale a considérablement modifié les conditions de travail et les
responsabilités des employés. Outre les tâches administratives pré-
vues par le statut, ils doivent accueillir, conseiller les lecteurs, col-
laborer aux animations. Leurs fonctions se sont donc accrues en
quantité et en qualité. Par ailleurs, lors du reclassement des caté-
gories C et D, les employés de bibliothèque ont été oubliés au
groupe 111, tandis que les commis, alors à parité, accédaient au
groupe V. Le statut communal est inadapté aux fonctions réelles.
En conséquence, il lui demande les mesures que le Gouvernement
entend prendre pour assurer le reclassement immédiat au groupe V,
la mise en place d'une véritable formation professionnelle prise
en charge par le C.F. P. C. (centre de formation professionnelle
communal).
Réponse . — Lors du reclassement des emplois d'exécution commu-
naux institué par les arrêtés du 25 mai 1970, l 'emploi d'employé de
bibliothèque n'a pas été oublié . Il a bénéficié comme l'ensemble
des emplois d 'exécution communaux des principes retenus pour les
emplois des catégories C et D de l 'Etat lors de l'application du
plan
u Masselin » qui a fait l'objet des décrets du 27 janvier 1970.
Avant la réforme, l 'employé de bibliothèque était classé dans l'échelle
indiciaire 185-255 correspondant à l'échelle ES 2 pour les emplois
de l 'Etat. Le commis était situé dans l 'échelle de rémunération
200-290 correspondant à l 'échelle ES 3 qui était celle des adjoints
administratifs des services de l'Etat. Il n'y avait donc pas parité entre
I 'emploi d 'employé de bibliothèque et celui de commis . Lors de la
réforme des emplois d 'exécution communaux et des emplois des
catégories C et D de l 'Etat, ceux qui étaient dans l'échelle ES 2 -
185-255 ont été situés dans le groupe III. Tel est le motif pour
lequel l 'employé de bibliothèque est dans le groupe III depuis le
1"' janvier 1970. Il n 'a donc subi aucun déclassement puisque sa
situation est conforme aux règles normales de reclassement de
la réforme
u Masselin » sur laquelle il n 'est pas envisagé de revenir
pour le moment. Si les commis ont pu bénéficier, à titre excep-
tionnel, d'un surclassement d 'un groupe par rapport à la situation
qu 'ils détenaient, c'est que la mesure avait été au préalable appli-
quée aux adjoints administratifs de l'Etat. L'arrêté du 21 novem-
bre 1974 portant création d 'un emploi d 'employé principal de
bibliothèque a amélioré la situation des employés de bibliothèque.
Ils peuvent, lorsqu'ils ont une ancienneté de six ans, accéder au
nouvel emploi sans aucun quota et bénéficier du groupe IV de
rémunération. Par la suite, ils ont la possibilité de bénéficier des
dispositions de l'article 4 de l'arrêté du 25 mai 1970 portant orge-

6644
ASSEMBLEE NATIONALE
11 Août 1979
nisation des carrières de certains emplois communaux et ainsi de
terminer leur carrière dans le groupe V de rémunération . Enfin,
les employés de bibliothèque peuvent bénéficier des actions de
formation professionnelle organisées en liaison avec les communes
intéressées par le centre de formation des personnels communaux,
dans les conditions prévues aux articles L. 412-33 et R . 412-99 du
rode des communes.
Agents communaux (travail à mi-temps).
17965. — 28 juin 1979 . —
M. Lucien Richard
demande à M . le
ministre de l'intérieur de bien vouloir lui préciser les conditions
e ;.actes dans lesquelles le travail à mi-temps peut être autorisé
pour les employées communales bénéficiaires du paragraphe G de
l'article 2 de l 'arrêté du 21 avril 1976. Il lui demande, pour les
agents du service sédentaire, si on doit retenir l'âge de soixante
ans (cinq ans avant soixante-cinq ans) ou la date possible de
l'âge de la retraite (soixante ans moins cinq ans) . Il semble, en
effet, que dans le premier cas il y aurait une anomalie puisque,
à l'âge de soixante ans, les intéressées peuvent prétendre à une
pension de retraite et percevoir autant, sinon plus, qu'en travaillant
à mi-temps.
Réponse . — On doit retenir l'âge de soixante ans. L'article 2,
paragraphe G, de l 'arrêté du 13 mars 1973 modifié et complété par
l 'arrêté du 21 avril 1076 dispose que les agents communaux peuvent
être autorisés à exercer leurs fonctions à mi-temps s'ils se trouvent
dans la période de cinq ans précédant la limite d 'âge de leur
emploi et non la date d'ouverture du droit à la retraite, qui est
de soixante ans si l 'agent a quinze ans de service ; on doit donc
retenir l 'âge de soixante ans. Le travail à mi-temps en fin de car-
rière donne aux agents communaux une possibilité de transition
progressive vers la retraite . Ils perçoivent dans ce cas 50 p . 100 de
leur traitement, mais également 50 p . 100 de l 'indemnité de rési-
dence et du supplément familial de traitement . Pour le calcul de
l'encienneté exigée pour l'avancement d'érnelon et de grade, la
période de travail à mi-temps est comptée pour la totalité de sa
durée. De même cette période est prise en compte intégralement
pour le calcul des années de services constituant le droit à pension
et à raison de sa moitié pour la liquidation du montant de la
pension .
Agents communaux (rémunérations).
11011. — 29 juin 1979. — M. Louis Le Pensec constate que, par
arrêté du 5 février 1979 paru au Journal officiel du 1" mars 1979,
est instituée une indemnité forfaitaire mensuelle pour les agents
communaux amenés à utiliser une langue étrangère au cours de
leur travail. Constatant que, dans leurs relations quotidiennes, de
nombreux employés communaux sont amenés à utiliser une langue
régionale, il demande à
M. le ministre de l'intérieur s'il envisage
l'extension de cette disposition pour ces agents et, sinon, quelles
aides seront apportées au développement de cette qualité de service
dans les communes.
Réponse . — L 'institution d'une indemnité pour les agents com-
munaux utilisant une langue étrangère dans l 'exercice de leurs
fonctions trouve sa justification dans le fait , que des ressortissants
étrangers, qui sont peu familiarisés avec la langue française ou
qui ne la pratiquent pas, éprouvent des difficultés à l'occasion de
leurs démarches auprès des services municipaux . La circonstance
que des agents communaux utilisent une langue régionale dans leurs
relations de service ne justifie pas l'extension à ce cas précis du
bénéfice de l'indemnité évoquée . En effet, cette pratique constitue
une simple commodité dès lors que, depuis l'intervention de la loi
du 28 mars 1882 relative à l'enseignement primaire, les administrés
concernés sont censés pouvoir effectuer normalement leurs
démarchées en français.
Agents communaux (personnel technique).
18100. — 1n juillet 1979 . — M . Robert Poujade appelle l 'attention
de M. le ministre de
l 'intérieur sur les rémunérations accessoires
des personnels techniques communaux . Ces rémunérations se décom-
posent, d'une part, en prime de technicité accordée dans les condi-
tions prévues par un arrêté du 20 mars 1952 et, d 'autre part, en
prime spéciale instituée par l 'arrêté du 15 septembre 1978 . La prime
de technicité, liée au volume des travaux effectués a, par nature,
un caractère variable. Or, on constate que la conjoncture difficile
des années les plus récentes a obligé les communes à réduire
leurs investissements. De ce fait, la prime de technicité n'a cessé
de régresser et la prime spéciale n'a que très partiellement compensé
cette diminution ; le cumul des deux primes ne permet pas en effet
aux personnels techniques municipaux d 'atteindre, et de très loin,
le maximum de 30 p. 100 de leur salaire moyen prévu par les
textes. M. Robert Poujade demande en conséquence à M. le ministre
de l 'intérieur s'il envisage, afin de maintenir au personnel technique
un complément de salaire équivalent à celui qu 'il percevait précé-
demment, une majoration des taux de la prime spéciale ou une
réforme plus profonde des rémunérations accessoires qui pou rrait
se traduire, comme il est prévu pour les personnels de l'Etat, par
la suppression de lien existant entre prime de technicité et volume
des travaux effectués.
Réponse . — La prime spéciale instituée par l 'arrêté du 15 sep-
tembre 1978 constitue une mesure conservatoire . Elle est appelée
à atténuer l'effet de la diminution éventuelle de la prime de tech-
nicité que peuvent percevoir les .agents concernés en application
de l 'arrêté du 20 mars 1952 . Les taux de cette prime spéciale sont
alignés sur ceux des primes de service et de rendement qui sont
versées aux fonctionnaires des corps techniques du ministère de
l 'environnement et du cadre de vie . L'opportunité de majorer ces
taux au profit des personnels communaux en cause est subordonnée
à l 'intervention d 'une mesure dans le même sens à l 'égard des
fonctionnaires considérés. En effet, l 'article L. 413-7 du code des
communes dispose : « Les rémunérations allouées par les communes
à leurs agents ne peuvent en aucun cas dépasser celles que l 'Etat
attribue à ses fonctionnaires remplissant des fonctions équivalentes . a
Agents communaux (attachés commerciaux).
11214. — 7 juillet 1979. — M . Louis Odru appelle l 'attention de
M. le ministre de
l'intérieur sur les conditions d 'intégration dans
l 'emploi d 'attaché communal résultant de l 'arrêté du 15 novembre
1918. Il lui demande si un agent peut être intégré au grade d'attaché
par l'application de l'article 19 de l 'arrêté précité lorsqu 'il remplit
les conditions suivantes : 1" titulaire d'un des titres ou diplômes
visés à l 'annexe I (option A) de l 'arrêté susmentionné ; 2 " nommé
au début die l'année 1977 dans un emploi spécifique « chargé de
missions adm inistratives» contractuel, assorti des indices de rému-
nération correspondant au 6' échelon de rédacteur et créé par le
conseil municipal en 1973 en considération de ce qu'il était «souhai-
table d'attacher à certains chefs de service des collaborateurs d 'un
niveau d'études suffisant pour que puissent leur être confiées des
missions sortant du cadre traditionnel de l'administration commu-
nale a ;
3 " nommé rédacteur stagiaire au 1°" janvier 1978 et titu-
larisé au l" janvier 1979.
Réponse . — L'article 19 de l 'arrêté du 15 novembre 1978 relatif
au recrutement des attachés communaux autorise l'intégration dans
l 'emploi d 'attaché des agents possédant un diplôme du niveau
Bac + 3 et occupant en qualité de titulaire soit un emploi spécifique
dont les fonctions sont identiques à celles des attachés communaux,
soit certains emplois communaux dont celui de rédacteur . Ces
derniers doivent en outre avoir exercé -leurs fonctions pendant au
moins trois ans à la date d'effet de l'arrêté, soit le 17 novembre 1978.
L 'agent dont )e cas est évoqué dans la question ayant été recruté
comme contractuel, ne peut exciper des dispositions de l 'article 19
pour bénéficier d 'une intégration au titre des emplois spécifiques.
Il ne possède pas davantage l 'ancienneté de service requise pour
être intégré au titre de son nouvel emploi de rédacteur. En revanche,
il peut, en vertu d 'un arrêté du 23 mai 1979, se présenter aux
épreuves du concours Interne d 'attaché auquel les arrêtés du
15 novembre 1978 accordent une priorité en 1979 et 1980.
Bourse de (oraux d'habitation (loyers).
18221. -- 7 juillet 1979. — M. André Tourné rappelle à
M . le
ministre de l'intérieur que parmi les éléments du non-respect des
droits de l'homme, figure l'expulsion brutale connue sous le nom
de « manu militari » des locataires de bonne foi, mais incapables
d'acquitter le montant de leur loyer du fait de leur situation
sociale, familiale ou professionelle, loyer dont le montant est très
souvent abusivement aggravé par des charges particulièrement
élevées. Il lui demande quelle va être sa position et celle de ses
services préfectoraux face à des propriétaires récalcitrants, en tout
cas non coopératifs qui, devant le refus de certains locataires
d 'accepter des augmentations de loyer abusives, mettront tout en
oeuvre pour que ces derniers soient expulsés du logement qu 'ils
occupent. Dans cette affaire, il lui demande s'il n'est pas d'accord
pour considérer que le mieux, ''t toute intervention
de
la
police, serait de faire jouer les indications contenues dans la
circulaire du 6 mars 1978, portant le numéro 7R-50, signée conjoin-
tement par ses collègues de l'équipement et de l'aménagement du
territoire (Logement), et du ministère de la feinté et de la sécurité
sociale. Il lui rappelle que cette circulaire adressée dès le mois
